---
book: 内科护理学
chapter: 第五章 泌尿系统疾病病人的护理
section: 第三节 肾小球疾病概述
---

### 第三节 肾小球疾病概述

肾小球疾病是一组病变主要累及双肾肾小球的疾病，以血尿、蛋白尿、水肿、高血压和不同程度肾功能损害为主要临床表现。它是我国慢性肾脏病的主要病因。根据病因可分为原发性、继发性和遗传性三类。原发性肾小球疾病大多原因不明；继发性肾小球疾病指继发于全身性疾病的肾小球性损害，如狼疮性肾炎、糖尿病肾病等；遗传性肾小球疾病指遗传基因变异所致的肾小球疾病，如Alport综合征等。其中，原发性肾小球疾病占绝大多数，是引起慢性肾衰竭的最主要原因。下面主要介绍原发性肾小球疾病。

#### 【发病机制】

原发性肾小球疾病的发病机制目前尚不完全明确。多数肾小球疾病属于免疫介导的炎症性疾病，免疫机制是肾小球疾病的始发机制，在此基础上引起的炎症反应最终导致肾小球损伤。在慢性进展过程中也有非免疫非炎症机制参与，有时可成为病变持续和恶化的重要因素。此外，遗传因素在肾小球疾病中的作用也日益得到重视。

1. 免疫反应 原发性肾小球疾病的主要发病机制是免疫系统功能异常导致肾小球损伤，包括体液免疫和细胞免疫。体液免疫在肾小球肾炎发病机制中的作用已被公认。主要发生机制有两类：①循环免疫复合物沉积，为肾小球免疫损伤中最常见的免疫复合物形成机制，系外源性抗原（如致病菌株的某些成分）或内源性抗原刺激机体产生相应抗体，在血循环中形成免疫复合物，沉积于肾小球系膜区和基膜的内皮细胞下，激活有关介质系统，导致肾小球损伤。②原位免疫复合物形成，肾小球固有抗原（如肾小球基膜抗原或足细胞抗原）或已种植于肾小球的外源性抗原（如SLE病人体内的DNA）刺激机体产生相应抗体，抗原与抗体在肾脏局部结合成原位免疫复合物而导致肾脏损伤。此外，典型的寡免疫沉积性肾小球肾炎与自身抗体（如抗中性粒细胞胞质抗体）所引发的肾小球免疫炎症反应有关。近些年还发现细胞免疫如T淋巴细胞、单核细胞以及肾小球固有细胞等在肾小球肾炎的疾病机制中也起着重要作用。  
2.炎症反应始发的免疫反应需经炎症介导系统引起炎症反应才可致肾小球损伤及临床症状。炎症介导系统包括炎症细胞(中性粒细胞、单核-巨噬细胞、血小板、肾小球系膜细胞、内皮细胞、足细胞)及炎症介质(补体、白细胞介素、凝血及纤溶因子、活性氧等)，两者共同参与及相互作用，最终导致肾小球损害。  
3. 非免疫机制的作用 在慢性进展过程中还存在着非免疫机制参与，有时甚至成为病变持续、恶化的重要因素。血压控制不佳可加速肾小球硬化和肾小动脉硬化；蛋白尿作为独立致病因素参与肾脏的病变过程；高脂血症是加重肾小球损伤的重要因素之一；药物肾毒性加重肾间质损害；严重感染常可诱发急性间质性肾炎加重肾损害，尿路感染亦可加重肾功能损害；过度疲劳可促进病情进展；精神因素在疾病进展中亦可起重要作用。

#### 【原发性肾小球疾病的分类】

原发性肾小球疾病分类方法包括临床分型和病理分型。

1. 原发性肾小球疾病的临床分型 肾小球疾病包括急性肾小球肾炎、急进性肾小球肾炎、慢性肾小球肾炎、无症状性血尿和/或蛋白尿（又称隐匿性肾小球肾炎）、肾病综合征。肾小球病变常常以某种临床综合征的形式出现，根据临床表现分为肾炎综合征（nephritic syndrome）和肾病综合征（nephrotic syndrome）。肾炎综合征以肾小球源性血尿为主要表现，常伴有蛋白尿，但也可以为单纯血尿，可有水肿和高血压。根据起病急缓又可分为急性肾炎综合征、慢性肾炎综合征和急进性肾炎综合征。肾病综合征以大量蛋白尿和低白蛋白血症为主要表现，常伴有水肿和高脂血症。  
2. 原发性肾小球疾病的病理分型 肾脏疾病的病理诊断是临床诊断必要而有益的补充，有时也是确诊的唯一方法。肾小球疾病依据基本病变的性质和病变累及的范围可分为以下几种病理类型：

(1) 轻微肾小球病变(minor glomerular abnormalities), 包括肾小球微小病变(minimal change disease, MCD)。  
(2）局灶节段性病变(focal segmental lesions)，包括局灶性肾小球肾炎(focal glomerulonephritis)和局灶节段性肾小球硬化(focal segmental glomerulosclerosis，FSGS)。  
（3）弥漫性肾小球肾炎（diffuse glomerulonephritis）

1）膜性肾病（membranous nephropathy，MN）。  
2）增生性肾小球肾炎(proliferative glomerulonephritis)：①系膜增生性肾小球肾炎（mesangial pro

liferative glomerulonephritis); ②毛细血管内增生性肾小球肾炎 (endocapillary proliferative glomerulonephritis); ③系膜毛细血管性肾小球肾炎 (mesangiocapillary glomerulonephritis); ④新月体性肾小球肾炎 (crescentic glomerulonephritis)。

3）硬化性肾小球肾炎（sclerosing glomerulonephritis）。  
（4）未分类的肾小球肾炎（unclassified glomerulonephritis）。

肾小球疾病的临床分类与病理类型之间有一定的联系，但并无肯定的对应关系。同一病理类型可呈现多种临床表现，而同种临床表现又可见于不同的病理类型。肾活组织检查是确定肾小球疾病病理类型和病变程度的必要手段，而正确的病理诊断又必须与临床紧密结合。

（曹艳佩）

