---
book: 内科护理学
chapter: 第五章 泌尿系统疾病病人的护理
section: 第四节 肾小球肾炎
---

### 第四节 肾小球肾炎

#### 一、急性肾小球肾炎

急性肾小球肾炎（acute glomerulonephritis，AGN)简称急性肾炎，是一组起病急，以血尿、蛋白尿、水肿和高血压为主要临床表现的肾脏疾病，可伴有一过性肾功能损害。多见于链球菌感染后，其他细菌、病毒和寄生虫感染后也可引起。本节主要介绍链球菌感染后急性肾炎。

#### 【病因与发病机制】

急性链球菌感染后肾小球肾炎(post-streptococcal glomerulonephritis, PSGN)常发生于乙型溶血性链球菌“致肾炎菌株”引起的上呼吸道感染(多为急性扁桃体炎)或皮肤感染(多为脓疱疮)后，其发生机制是：①链球菌的胞壁成分或某些分泌蛋白刺激机体产生抗体，形成免疫复合物沉积于肾脏；②抗原原位种植于肾脏；③肾脏正常抗原改变，诱导自身免疫反应。

本病病理类型与病程密切相关。急性期(起病后1~2周内)肾脏体积常较正常增大，病理改变为毛细血管内增生性肾炎，病变呈弥漫性，以肾小球内皮细胞及系膜细胞增生为主，肾小管病变不明显。若4周以后，在疾病的恢复期，光镜下可仅表现为系膜增生。其他表现均可消失。PSGN病理改变呈自限性，一般6周以后趋于正常。若起病1个月后仍有较强IgG沉积，则可致病变迁延不愈。

#### 【临床表现】

本病好发于儿童，高峰年龄为2~6岁，男性多于女性。发病前常有前驱感染，潜伏期为1~3周，平均10天，呼吸道感染引起的潜伏期较皮肤感染者短。起病多较急，病情轻重不一，轻者可无明显临床症状，仅表现为镜下血尿及血清补体异常；典型者呈急性肾炎综合征表现，重者可发生急性肾损伤。大多预后良好，常在数月内自愈。本病典型的临床表现如下：

1. 尿液改变 几乎全部病人均有肾小球源性血尿，约  $30\%$  呈肉眼血尿，常为首发症状和病人就诊的原因。绝大多数病人伴有轻至中度蛋白尿，少数为大量蛋白尿，达到肾病综合征水平。起病初期，多数可发生尿量减少，尿量常降至  $400 \sim 700 \mathrm{ml} / \mathrm{d}, 1 \sim 2$  周后逐渐增多，重症病人可出现少尿和无尿。  
2. 水肿 见于  $90\%$  以上病人，常为起病的首发症状。典型表现为晨起眼睑水肿，可伴有双下肢凹陷性水肿，少数严重者可出现全身性水肿、胸腔积液和腹水。利尿后可好转，通常1~2周消失。  
3. 高血压 约  $80\%$  的病人可出现一过性的轻、中度高血压，严重高血压较少见。其发生主要与水钠潴留有关，积极利尿后血压可逐渐恢复正常。  
4. 肾功能减退 部分病人在起病早期可因尿量减少而出现一过性肾功能受损，表现为血肌酐轻度升高，常于1~2周后，随尿量增加而恢复至正常，仅极少数病人可出现急性肾损伤。

5.并发症 部分病人在急性期可发生较严重的并发症。

（1）心力衰竭：以老年病人多见。多在起病后  $1\sim 2$  周内发生，但也可为首发症状，其发生与严重的水钠潴留和高血压有关。  
（2）高血压脑病：以儿童多见，多发生于病程早期。  
（3）急性肾损伤：极少见，为急性肾小球肾炎死亡的主要原因，但多数可逆。

#### 【实验室及其他检查】

1. 尿液检查 几乎所有病人均有镜下血尿或肉眼血尿，尿中红细胞多为畸形红细胞。肉眼血尿持续时间不长，数天后转为镜下血尿，一般在6个月至1年内完全恢复。尿沉渣中常有白细胞管型、上皮细胞管型，并可见红细胞管型、颗粒管型。红细胞管型的出现提示病情活动。病人常有蛋白尿，半数病人蛋白尿少于  $500\mathrm{mg / d}$ ，少数病人可有大量蛋白尿。一般于病后2~3周尿蛋白转为少量或微量，2~3个月消失。尿中纤维蛋白降解产物(FDP)和C3含量常增高。  
2. 血常规检查 可有轻度贫血，常与水钠潴留、血液稀释有关。白细胞计数可正常或升高。血沉在急性期常加快。  
3. 肾功能检查 可有轻度肾小球滤过率降低，出现一过性血清肌酐升高。  
4. 免疫学检查 抗链球菌溶血素“0”抗体(ASO)滴度明显升高表明近期有链球菌感染。在咽部感染的病人中， $90\%$  ASO滴度可高于200U，多在链球菌感染后  $2 \sim 3$  周出现， $3 \sim 5$  周滴度达高峰而后逐渐下降，但早期应用青霉素后，滴度可不高。发病初期补体C3及总补体(CH50)均明显下降，8周内逐渐恢复至正常水平。血清补体的动态变化是PSGN的重要特征。

5.B超检查 常提示肾脏正常或轻度增大。  
6. 肾活组织检查 有利于确诊。

#### 【诊断要点】

诊断依据：①起病前1~3周有链球菌感染；②临床出现血尿、蛋白尿、水肿和高血压等肾炎综合征典型表现；③尿检有红细胞、蛋白和管型；④血清C3降低，伴或不伴ASO升高；⑤尿中FDP含量增高等。临床诊断困难者，应及时做肾脏活检确诊。

#### 【治疗要点】

治疗以卧床休息、对症处理为主，积极预防并发症和保护肾功能，急性肾损伤病人应予短期透析。

1. 一般治疗 急性期应卧床休息2~3周，直至肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常，即可逐步增加室内活动量。对遗留的轻度蛋白尿及血尿应加强随访，3个月内避免剧烈体力活动。急性期宜限制盐、水、蛋白质摄入。对有水肿、高血压者用无盐或低盐饮食。  
2. 对症治疗 经休息、限制水钠摄入后水肿仍明显者，应适当使用利尿药。若经休息、限制水钠和利尿后血压仍不能控制者，可给予降压药物，预防心脑血管并发症的发生。  
3. 控制感染灶 本病主要为链球菌感染后引起的免疫反应所致，发病时感染灶多数已控制，故通常不需要使用抗菌药物。除非感染灶持续存在，则需选用无肾毒性抗生素（如青霉素、头孢菌素等）积极治疗。  
4. 透析治疗 发生急性肾损伤且有透析指征者，应及时给予短期透析治疗，以度过危险期。本病有自愈倾向，一般无须长期透析。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 体液过多 与肾小球滤过率下降导致水钠潴留有关。

（1）饮食护理：急性期应严格限制钠的摄入，以减轻水肿和心脏负担。一般每天盐的摄入量应

低于  $3\mathrm{g}$  。病情好转, 水肿消退、血压下降后, 可由低盐饮食逐渐转为正常饮食。尿量明显减少者, 还应注意控制水和钾的摄入。另外, 应根据肾功能调整蛋白质的摄入量, 肾功能不全时应适当减少蛋白质的摄入。

（2）休息：急性期病人应绝对卧床休息  $2\sim 3$  周，部分病人需卧床休息4~6周，待肉眼血尿消失、水肿消退、血压恢复正常后，方可逐步增加活动量。  
(3) 病情观察: 详见本章第二节“肾源性水肿”的护理。  
（4）用药护理：注意观察利尿药的疗效和不良反应。详见本章第二节“肾源性水肿”的护理。

2. 有皮肤完整性受损的危险 与水肿、营养不良有关。

具体护理措施详见本章第二节“肾源性水肿”的护理。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 活动耐力下降 与疾病所致高血压、水肿等有关。  
2. 潜在并发症：急性左心衰竭、高血压脑病、急性肾损伤。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 介绍本病的发生与呼吸道感染或皮肤感染的关系，并讲解保暖、加强个人卫生、外出时戴口罩、做好呼吸道隔离等预防上呼吸道或皮肤感染的措施。告知病人患感冒、咽炎、扁桃体炎和皮肤感染后，应及时就医。  
2. 疾病知识指导 向病人及家属介绍急性肾小球肾炎的病因与预后，使其了解本病为自限性疾病，预后良好，避免出现不良情绪。病人患病期间应加强休息，痊愈后可适当参加体育活动，以增强体质，但在1~2年内应避免重体力劳动和劳累，因为急性肾炎的完全康复可能需时1~2年，应定期随访。对于反复发作的慢性扁桃体炎，应告知病人和家属，待急性肾炎病情稳定后可行扁桃体摘除术，并且手术前、后2周应遵医嘱使用抗生素。

#### 【预后】

本病急性期预后良好，尤其儿童。绝大多数病人于2~4周内出现水肿消退、血压下降，尿液检查也随之好转，血清C3在4~8周内恢复正常，仅少数病人镜下血尿和微量蛋白尿持续半年至1年后消失。若蛋白尿持续，多提示病情迁延至慢性增生性肾小球肾炎。

#### 二、急进性肾小球肾炎

急进性肾小球肾炎（rapidly progressive glomerulonephritis, RPGN)简称急进性肾炎，是以急性肾炎综合征（血尿、蛋白尿、水肿和高血压）、肾功能急剧恶化以及多在早期发生急性肾损伤为特征的临床综合征。病理特点为肾小球囊腔内广泛新月体形成，故又称为新月体性肾小球肾炎，是肾小球肾炎中最严重的类型。

#### 【病因与发病机制】

急进性肾小球肾炎包括原发性急进性肾小球肾炎、继发性急进性肾小球肾炎和在原发性肾小球疾病基础上形成的新月体性肾小球肾炎。本节重点讨论原发性急进性肾小球肾炎。

急进性肾小球肾炎根据免疫病理表现不同可分为3型。I型为抗肾小球基膜型，系抗肾小球基膜抗体与肾小球基膜抗原结合，激活补体而致病。Ⅱ型为免疫复合物型，系循环免疫复合物沉积于或原位免疫复合物种植于肾小球，激活补体而致病。Ⅲ型为寡免疫复合物型，肾小球内无或仅微量免疫球蛋白沉积，其发生可能与肾微血管炎有关，病人血清抗中性粒细胞胞质抗体(ANCA)常呈阳性。此外，按血清ANCA检测结果可将RPGN进一步分为5型，即将ANCA阳性的原I型RPGN归为IV型，

ANCA阴性的原Ⅲ型RPGN归为V型。

半数以上RPGN病人有上呼吸道感染的前驱病史，以Ⅱ型多见，其中少数为典型的链球菌感染，其他多为病毒感染，但感染与RPGN发病的关系尚未明确。接触某些有机化学溶剂、碳氢化合物（如汽油等)与RPGN I型发病有较密切的关系。某些药物如丙硫氧嘧啶、肼苯达嗪等可引起RPGNⅢ型。RPGN的诱发因素有吸烟、吸毒、接触碳氢化合物等。

本病病理类型为新月体性肾小球肾炎（毛细血管外增生性肾炎），光镜下  $50\%$  以上的肾小囊腔内有大量新月体形成，早期为细胞性新月体，后期可逐渐发展为纤维性新月体，最后导致肾小球硬化。

#### 【临床表现】

我国急进性肾炎以Ⅱ型为主，I、Ⅲ型少见。I型多见于青、中年；Ⅱ型和Ⅲ型多见于中老年，男性较女性多见。本病起病较急，发病前可有链球菌感染史。临床表现类似于急性肾炎，可有尿量减少、血尿、蛋白尿、水肿和高血压。但随病情进展可迅速出现少尿或无尿，肾功能急剧下降，多在数周至半年内发展为尿毒症，常伴中度贫血。少数病人起病隐匿，以原因不明的发热、关节痛、肌痛和腹痛等为前驱表现，直到出现尿毒症症状时才就诊，多见于Ⅲ型。Ⅱ型常伴肾病综合征。

#### 【实验室及其他检查】

1. 尿液检查 常为肉眼血尿，镜下可见大量红细胞，多为畸形红细胞，常见肾小管上皮细胞，可见红细胞管型、透明管型及颗粒管型。尿蛋白一般在  $1 \sim 2\mathrm{g / d}$ ，部分病人  $>3.5\mathrm{g / d}$ 。  
2. 血生化检查 血肌酐、血尿素氮进行性升高。血钾、氯可轻度升高，血钠轻度降低，血清白蛋白常下降。  
3. 血常规检查 常出现贫血，为正色素正细胞性贫血。贫血程度轻重不一，血沉于急性期增快。  
4. 免疫学检查 I型可有血清抗肾小球基膜抗体阳性；II型可有血循环免疫复合物阳性，血清补体C3降低；III型常有ANCA阳性，血清补体C3多为正常。  
5.B超检查 常提示双侧肾脏增大。  
6. 肾活组织检查 因本病肾小球硬化进展迅速，及时肾活检有利于尽早确诊，有助于制订治疗方案和估计预后。

#### 【诊断要点】

根据急性起病、病程进展迅速、少尿或无尿、血尿、蛋白尿和进行性肾功能损害等典型临床表现，可作出初步诊断。肾活检显示  $50\%$  以上肾小球有新月体形成，在排除继发因素后可确诊。特殊的抗体检查和肾活检病理是确诊本病的关键。

#### 【治疗要点】

PSGN病理发展快、预后差。本病的治疗关键在于早期诊断和及时强化治疗，治疗措施的选择取决于疾病的病理类型和病变程度。

1. 糖皮质激素联合细胞毒药物适用于Ⅱ、Ⅲ型急进性肾炎，对I型疗效较差。首选甲泼尼龙  $0.5\sim 1.0\mathrm{g}$  溶于  $5\%$  葡萄糖中静滴，每天或隔天1次，3次为一疗程，两疗程间隔  $3\sim 5$  天， $1\sim 3$  个疗程。之后改为口服泼尼松和环磷酰胺，泼尼松口服  $1\mathrm{mg} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{d})$  ， $2\sim 3$  个月后开始逐渐减至维持量，再维持治疗6~12个月后继续减量至停药；环磷酰胺  $0.5\sim 1.0\mathrm{g} / \mathrm{m}^2$  每月冲击1次，共6次。  
2. 血浆置换疗法 主要用于I型急进性肾炎，且需早期施行，血清肌酐已明显升高者获益不大；也用于已发生急性肾损伤的Ⅲ型急进性肾炎；对于存在威胁生命的肺出血者应首选血浆置换疗法。血浆置换疗法是采用血浆置换机分离病人的血浆和血细胞，弃去血浆后，以等量正常人血浆或白蛋白与病人血细胞一起重新输入体内，每天或隔天1次，每次置换  $2\sim 4L$  ，直至血清抗体（如抗基膜抗体、

ANCA)转阴或病情好转，一般需置换10次左右。此疗法需同时联合泼尼松及细胞毒药物口服治疗。

3. 免疫球蛋白治疗 丙种球蛋白  $400\mathrm{mg} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{d})$  静滴，5次为1个疗程，必要时可应用数个疗程。  
4. 免疫吸附治疗 采用膜血浆滤器分离病人血浆，再将血浆经过免疫吸附柱以清除致病抗体或免疫复合物。此法可回输吸附后的自身血浆，疗效肯定，但价格昂贵。  
5. 生物制剂治疗 ①利妥昔单抗：可导致ANCA转阴和临床症状改善；②抗胸腺素抗体球蛋白或抗T细胞的单抗：可导致淋巴细胞耗竭，从而阻遏血管炎病情活动；③抗TNF-  $\alpha$  的单克隆抗体infliximab等。  
6. 替代疗法 急性肾损伤符合透析指征的病人应及时行透析治疗。对强化治疗无效的终末期肾衰竭的病人，应予以长期维持性透析治疗或在病情稳定半年后做肾移植。  
7. 对症治疗 包括利尿、降压、抗感染和纠正水、电解质、酸碱平衡紊乱等。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

#### 1. 潜在并发症：急性肾损伤。

（1）病情监测：密切观察病情，及时识别急性肾损伤的发生。监测内容包括：①尿量。若尿量迅速减少或出现无尿，往往提示发生了急性肾损伤。②血清肌酐和尿素氮。急性肾损伤时可出现血肌酐、血尿素氮快速地进行性升高。③血清电解质。重点观察有无高钾血症，急性肾损伤常可出现血钾升高，可诱发各种心律失常，甚至心脏骤停。④其他。如有无食欲明显减退、恶心、呕吐；有无气促、端坐呼吸等。  
（2）用药护理：严格遵医嘱用药，密切观察激素、免疫抑制剂、利尿药的疗效和不良反应。糖皮质激素可导致水钠潴留、血压升高、血糖上升、精神兴奋、消化道出血、骨质疏松、继发感染、伤口不愈合以及类肾上腺皮质功能亢进症的表现如满月脸、水牛背、多毛、向心性肥胖等。对于肾脏疾病病人，使用糖皮质激素后应特别注意有无发生水钠潴留、血压升高和继发感染，这些不良反应可加重肾损害，导致病情恶化。此外，大剂量激素冲击疗法可明显抑制机体的防御能力，必要时需对病人实施保护性隔离，防止继发感染。利尿药的不良反应观察详见本章第二节“肾源性水肿”的护理。环磷酰胺的不良反应与使用时注意事项详见第六章第五节“白血病”。

2. 体液过多 与肾小球滤过率下降、大剂量激素治疗导致水钠潴留有关。

具体护理措施详见本节“急性肾小球肾炎”的护理。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 有感染的危险 与激素、细胞毒药物的应用，血浆置换、大量蛋白尿致机体抵抗力下降有关。  
2. 恐惧 与病情进展快、预后差有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 部分病人的发病与上呼吸道感染、吸烟或接触某些有机化学溶剂、碳氢化合物有关, 故应注意保暖, 避免受凉、感冒, 戒烟, 减少接触“二手烟”、有机化学溶剂和碳氢化合物的机会。  
2. 疾病知识指导 向病人及家属介绍本病的疾病特点。本病的预后与病理类型有关，早期诊断、尽早规范治疗是影响本病预后的重要因素。由于本病易转为慢性并发展为慢性肾衰竭，应告知病人及其家属保护残存肾功能的重要性，讲解避免肾损害、保护肾功能的措施，如避免感染、避免摄入大量蛋白质以及避免使用肾毒性药物。病人应注意休息，避免劳累。急性期绝对卧床休息，时间较急性肾小球肾炎更长。  
3. 用药指导与病情监测 向病人及家属强调严格遵循诊疗计划的重要性，不可擅自更改用药和停止治疗；告知激素及细胞毒药物的作用、可能出现的不良反应和服务的注意事项，鼓励病人配合治疗。向病人讲解低盐、低脂、优质蛋白质饮食的重要性，教会病人选择适合自己病情的食物。向病人

解释如何监测病情变化以及病情好转后仍需较长时间的随访，指导病人观察尿液变化，监测血压变化，正确测量血压，定期门诊随访，以防止疾病复发及恶化。

#### 【预后】

急进性肾炎的预后取决于及时的诊断和尽早给予合理的治疗，否则病人大多于数周至半年内发展成尿毒症，甚至死亡。早期合理治疗可使部分病人病情得到缓解，少数病人肾功能可完全恢复。缓解后的远期转归多数逐渐转为慢性并发展为慢性肾衰竭，部分长期维持缓解，少数复发。预后亦与病理类型、严重度等有关，I型预后差；治疗前血清肌酐水平高、治疗开始时已出现少尿预后较差；老年病人的预后较差。

#### 三、慢性肾小球肾炎

慢性肾小球肾炎（chronic glomerulonephritis, CGN)简称慢性肾炎，是一组以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，可有不同程度的肾功能减退的肾小球疾病。临床特点为病程长，起病初期常无明显症状，以后缓慢持续进行性发展，最终可发展至慢性肾衰竭。

#### 【病因与发病机制】

本病病因不明。可由各种原发性肾小球疾病迁延不愈发展而成，少数由急性肾小球肾炎演变而来。慢性肾炎的病因、发病机制和病理类型不尽相同，但大部分起始因素多为免疫介导性炎症。在导致病程慢性化的机制中，除了原发病的免疫介导性炎症导致进行性肾实质受损，非免疫非炎症因素占有重要作用，主要包括：①健存肾单位代偿性肾小球毛细血管高灌注、高压力和高滤过，促使肾小球硬化；②高血压引起肾小动脉硬化性损伤；③长期大量蛋白尿导致肾小球及肾小管慢性损伤；④脂质代谢异常引起肾小血管和肾小球硬化。慢性肾炎的病理类型多样，主要有系膜增生性肾小球肾炎（IgA和非IgA）、系膜毛细血管性肾小球肾炎、膜性肾病及局灶节段性肾小球硬化等。上述所有类型到晚期均可发展为硬化性肾小球肾炎。

#### 【临床表现】

本病可发生于任何年龄，以青中年男性多见。多数起病隐匿，可有一个相当长的无症状尿异常期，或仅有倦怠、食欲减退、腰膝酸软等非特异性症状。慢性肾炎病人的临床表现呈多样性，个体差异较大。蛋白尿和血尿出现较早，多为轻度蛋白尿和镜下血尿，部分病人可出现大量蛋白尿或肉眼血尿。早期水肿时有时无，且多为眼睑和/或下肢的轻、中度水肿，晚期持续存在。此外，病人可有不同程度的高血压，部分病人以高血压为突出表现。随着病情的发展可逐渐出现夜尿增多，肾功能进行性减退，最后发展为慢性肾衰竭而出现相应的临床表现。慢性肾炎进程主要取决于疾病的病理类型，如系膜毛细血管性肾小球肾炎进展较快，膜性肾病进展较慢，但下列因素可促使肾功能急剧恶化：感染、劳累、妊娠、应用肾毒性药物、预防接种以及高蛋白、高脂或高磷饮食。

#### 【实验室及其他检查】

1. 尿液检查 多数尿蛋白为  $+\sim + + +$  ，尿蛋白定量为  $1\sim 3\mathrm{g / d}$  。镜下可见畸形红细胞，可有红细胞管型；尿渗透压降低，尿液NAG酶、  $\beta_{2}$  微球蛋白水平上升。  
2. 血常规检查 早期血常规检查多正常或轻度贫血。晚期红细胞计数和血红蛋白明显下降。  
3. 血液生化检查 白蛋白降低，胆固醇轻度增高，肌酐和尿素氮早期基本正常，随病情加重逐步增高，肾小球滤过率明显下降。  
4.B超检查 晚期双肾缩小，皮质变薄。  
5. 肾活组织检查 根据其病理类型不同，可见相应的病理改变。

#### 【诊断要点】

凡尿化验异常（蛋白尿、血尿）、伴或不伴水肿及高血压病史持续3个月以上，无论有无肾功能损害，在排除继发性肾小球肾炎和遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎。

#### 【治疗要点】

本病治疗原则为防止和延缓肾功能进行性恶化、改善临床症状以及防止严重并发症。

1. 积极控制高血压 高血压是加速肾小球硬化的重要因素，尿蛋白  $< 1\mathrm{g / d}$  病人的血压最好控制在  $130 / 80\mathrm{mmHg}$  以下；若尿蛋白  $\geqslant 1\mathrm{g / d}$ ，无心脑血管并发症者，血压应控制在  $125 / 75\mathrm{mmHg}$  以下。主要措施包括：①非药物治疗。低盐饮食（ $< 3\mathrm{g / d}$ ），调整饮食蛋白质与含钾食物的摄入，限制饮酒，减肥，适当锻炼等。②药物治疗。使用降压药，降压药物应该在限制钠饮食的基础上进行，应尽可能选择对肾脏有保护作用的降压药物。首选降压药为血管紧张素转化酶抑制剂(ACEI)和血管紧张素Ⅱ受体拮抗药(ARB)。此两种药物不仅具有降压作用，还可降低肾小球内高压、高灌注、高滤过状态，减少蛋白尿，保护肾功能。其用药剂量常需要高于其降压所需剂量，但应该预防低血压的发生。若单用效果不佳，可联合其他降压药，如钙通道阻滞药、β受体拮抗药、血管扩张药和利尿药也可选用。肾功能较差者使用噻嗪类利尿药无效，应改用袢利尿药。  
2. 减少尿蛋白并延缓肾功能的减退 肾功能不全者应给予优质低蛋白、低磷饮食，减轻肾小球毛细血管高灌注、高压力和高滤过状态，延缓肾小球硬化。为了防止负氮平衡，低蛋白饮食时可使用必需氨基酸或  $\alpha$ -酮酸，极低蛋白饮食者  $[0.4\mathrm{g} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{d})]$  应增加必需氨基酸的摄入（ $8\sim 10\mathrm{g / d}$ ）。  
3. 免疫抑制治疗 慢性肾炎的病因、病理类型、临床表现和肾功能等变异较大，故一般不主张积极应用。对于肾功能正常或轻度异常，病理类型轻，但尿蛋白较多者可试用。  
4. 防治引起肾损害的各种原因 包括：①预防与治疗各种感染，尤其上呼吸道感染，因其可使慢性肾炎急性发作，导致肾功能急剧恶化；②禁用肾毒性药物，包括中药（如含马兜铃酸的中药）和西药（如氨基糖苷类抗生素、两性霉素、磺胺类等）；③及时治疗高脂血症、高尿酸血症等。  
5. 其他 使用抗血小板聚集药、抗凝血药、他汀类降脂药、中医中药等。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 体液过多 与肾小球滤过率下降导致水钠潴留等因素有关。

具体护理措施详见本章第二节“肾源性水肿”的护理。

2.营养失调：低于机体需要量 与低蛋白饮食、长期蛋白尿致蛋白丢失过多有关。

（1）饮食护理：慢性肾炎病人肾功能减退时应予以优质低蛋白饮食， $0.6\sim 0.8\mathrm{g / (kg\cdot d)}$ 。低蛋白饮食时，应适当增加碳水化合物的摄入，以满足机体生理代谢所需要的热量，避免因热量供给不足加重负氮平衡，同时补充必需氨基酸和  $\alpha$ -酮酸，以防止负氮平衡。控制磷的摄入。同时注意补充多种维生素及锌元素，因锌有刺激食欲的作用。  
（2）静脉补充营养素：遵医嘱静脉补充必需氨基酸。  
（3）营养监测：观察并记录进食情况包括每天摄取的食物总量、品种，评估膳食中营养成分结构是否合适，总热量是否足够。观察口唇、指甲和皮肤色泽有无苍白；定期监测体重和上臂肌围，有无体重减轻、上臂肌围缩小；检测血红蛋白浓度和白蛋白浓度是否降低。应注意体重指标不适合水肿病人的营养评估。

#### 【其他护理诊断/问题】

1.焦虑 与疾病的反复发作、预后不良有关。  
2. 潜在并发症：慢性肾衰竭。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 向病人及其家属介绍慢性肾小球肾炎疾病特点，使其掌握疾病的临床表现，及时发现病情的变化。讲解影响病情进展的因素如感染、劳累、预防接种、妊娠、应用肾毒性药物等，使病人理解避免这些因素可延缓病情进展，促使其建立良好的生活方式，树立控制疾病的信心。嘱咐病人加强休息，以延缓肾功能减退。  
2. 饮食指导 向病人解释优质低蛋白、低磷、低盐、高热量饮食的重要性，指导病人根据自己的病情选择合适的食物和量。  
3. 用药指导与病情监测 介绍各类降压药的疗效、不良反应及使用时的注意事项。如告知病人ACEI和ARB可致血钾升高以及高血钾的表现等。慢性肾炎病程长，需定期随访疾病的进展，包括肾功能、血压、水肿等的变化。

#### 【预后】

慢性肾炎病程迁延，最终可发展至慢性肾衰竭。病变进展速度与病理类型有关，且存在明显的个体差异。长期大量蛋白尿、伴高血压或肾功能已受损者预后较差。另外，是否重视保护肾脏、治疗是否恰当以及是否避免肾脏损害因素也与预后密切相关。

#### 知识拓展

#### IgA肾病

IgA肾病是指肾小球系膜区以IgA免疫复合物沉积为主的肾小球疾病，是我国最常见的肾小球疾病，也是终末期肾病的重要原因之一。本病好发于青少年，男性多见。其病因和发病机制未明，病理变化多样，病变程度轻重不一，可涉及肾小球肾炎几乎所有的病理类型。临床表现也呈现多样性，可出现原发性肾小球疾病的各种临床表现，其中血尿最常见。起病前大多有前驱感染，常为上呼吸道感染，其次为消化道、肺部和泌尿道感染。部分病人在上呼吸道感染后(1~3天)出现肉眼血尿，持续数小时至数日，转为镜下血尿。60%~70%病人为无症状性血尿和/或无症状性蛋白尿。少数肉眼血尿反复发作的IgA肾病合并急性肾损伤。国内10%~20%的病人表现为肾病综合征。IgA肾病早期高血压不多见，随着病程延长，高血压发生率增高，部分可出现恶性高血压。IgA肾病缺乏统一的治疗方案，一般根据临床表现、病理类型和程度予以综合治疗，预后也具有很大的异质性。

（曹艳佩）

