---
book: 内科护理学
chapter: 第五章 泌尿系统疾病病人的护理
section: 第五节 肾病综合征
---

### 第五节 肾病综合征

#### 图

#### 导入案例与思考

董某，男，54岁。1个月前体力劳动后出现双下肢凹陷性水肿，于诊所就诊，予“利尿药”口服3天后水肿消退，但出现明显乏力、头晕不适，逐至当地医院就诊。门诊尿常规：尿蛋白  $(++)$  ，尿隐血 $(++)$  ，尿红细胞33个  $/\mu \mathrm{l}$  。血清白蛋白  $26.1\mathrm{g / L}$  。拟诊“肾病综合征”收入肾病科。

请思考：

1. 该病人为明确诊断，需做哪些实验室及其他检查？  
2. 病人确诊“肾病综合征”，治疗上抑制免疫与炎症反应使用什么药物？疗程是多长时间？  
3. 病人目前的主要护理诊断/问题及依据是什么？相应的护理措施有哪些？

肾病综合征(nephrotic syndrome, NS)指由各种肾脏疾病所致的，以大量蛋白尿（尿蛋白  $>3.5\mathrm{g}/$  d)、低白蛋白血症  $(<  30\mathrm{g / L})$  、水肿、高脂血症为临床表现的一组综合征。

#### 【病因与发病机制】

凡能引起肾小球滤过膜损伤的因素都可导致肾病综合征，遗传、免疫、感染、药物以及环境因素均可参与其中。肾病综合征按病因可分为原发性肾病综合征和继发性肾病综合征两大类。原发性肾病综合征由原发性肾小球疾病引起，约占肾病综合征的  $75\%$  ，常见于微小病变、系膜增生性肾小球肾炎、膜性肾病、局灶节段性肾小球硬化、系膜毛细血管性肾小球肾炎等病理类型。主要发病机制为免疫介导性炎症所致的肾损害。继发性肾病综合征指继发于全身性或其他系统疾病的肾损害，约占  $25\%$  ，如系统性红斑狼疮、糖尿病、过敏性紫癜、肾淀粉样变性、多发性骨髓瘤等，病理表现各有特点。本节仅讨论原发性肾病综合征。

#### 知识拓展

#### 不同人群肾病综合征的常见病理类型和病因

#### 1. 儿童

（1）原发性肾病综合征：多为微小病变型肾病。  
(2）继发性肾病综合征：多见于过敏性紫癜肾炎、乙型肝炎病毒相关性肾炎、狼疮性肾炎、先天性或遗传性肾炎。

#### 2. 青少年

（1）原发性肾病综合征：多为系膜增生性肾小球肾炎、微小病变型肾病、局灶性节段性肾小球硬化、系膜毛细血管性肾小球肾炎。  
(2）继发性肾病综合征：多见于狼疮性肾炎、乙型肝炎病毒相关性肾炎、过敏性紫癜肾炎。

#### 3. 中老年

（1）原发性肾病综合征：多为膜性肾病。  
(2) 继发性肾病综合征: 多见于糖尿病肾病、肾淀粉样变性、骨髓瘤性肾病、淋巴瘤或实体肿瘤性肾病。

#### 【临床表现】

原发性肾病综合征的起病缓急与病理类型有关。系膜增生性肾小球肾炎半数起病急骤，部分为隐匿性；系膜毛细血管性肾小球肾炎大多起病急骤；局灶性节段性肾小球硬化和膜性肾病多起病隐匿。典型原发性肾病综合征的临床表现如下：

1. 大量蛋白尿 24 小时尿蛋白  $>3.5 \mathrm{~g}$  即可定义为大量蛋白尿，是肾病综合征最主要的诊断依据。其发生机制为肾小球滤过膜的屏障作用（尤其是电荷屏障）受损，致使原尿中蛋白含量增多（以白蛋白为主），当其增多明显超过近曲小管回吸收量时，形成大量蛋白尿。在此基础上，各类增加肾小球内压力和导致高灌注、高滤过的因素均可加重尿蛋白的排出，如高血压、高蛋白饮食或大量输注血浆蛋白等。  
2. 低白蛋白血症 血清白蛋白低于  $30\mathrm{g / L}$ ，是肾病综合征的核心特征，长期低白蛋白血症会致营养不良。主要为大量白蛋白自尿中丢失所致。肝代偿性合成白蛋白不足、胃黏膜水肿致蛋白质摄入与吸收减少等因素可进一步加重低白蛋白血症。除白蛋白降低外，血中免疫球蛋白和补体成分、抗凝及纤溶因子、金属结合蛋白等其他蛋白成分也可减少，尤其是肾小球病理损伤严重、大量蛋白尿和非选择性蛋白尿时更为显著。

3. 水肿 水肿是肾病综合征最突出的体征，其发生主要与低白蛋白血症所致血浆胶体渗透压明显下降有关。由于肾灌注不足，激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统，促进水钠潴留。严重水肿者可出现胸腔、腹腔和心包积液。肾病综合征水肿呈指压凹陷性，与体位有关。以组织疏松及低垂部位明显，随重力作用而移动，卧位时多为眼睑、枕部或骶尾部水肿，起床活动后则下肢水肿明显。  
4. 高脂血症 肾病综合征常伴有高脂血症, 其中以高胆固醇血症最为常见, 甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、极低密度脂蛋白胆固醇(VLDL-C)和脂蛋白a也常可增加。其发生与低白蛋白血症刺激肝脏代偿性地增加脂蛋白合成以及脂蛋白分解减少有关。高脂血症使病人的心血管风险升高, 也进一步加重肾脏损伤。

#### 5.并发症

（1）感染：为肾病综合征最常见且严重的并发症，也是导致本病复发和疗效不佳的主要原因，是肾病综合征病人的主要死亡原因之一。其发生与蛋白质营养不良、免疫功能紊乱及免疫抑制剂的长期治疗有关。临床常见感染部位的顺序为呼吸道、泌尿道和皮肤等。  
（2）血栓、栓塞：血栓形成和栓塞是直接影响肾病综合征治疗效果和预后的重要因素。肾病综合征存在高凝状态，主要是由于血浆凝血因子的改变。利尿药和糖皮质激素的应用进一步加重高凝状态，高脂血症也是引起血液黏稠度增加的因素。因此，肾病综合征易发生血栓和栓塞并发症，其中以肾静脉血栓最为多见，但3/4病例因慢性形成，常无症状。  
（3）急性肾损伤：是肾病综合征最严重的并发症。肾病综合征因有效循环血容量不足，肾血流量下降，可诱发肾前性氮质血症，经扩容、利尿治疗后多可恢复。少数可出现急性肾损伤，多见于微小病变型，表现为无明显诱因出现少尿、无尿，扩容、利尿无效，其发生机制可能是肾间质高度水肿压迫肾小管及大量蛋白管型阻塞肾小管，导致肾小管高压，肾小球滤过率骤减所致。  
（4）其他：长期高脂血症易引起动脉硬化、冠心病等心血管并发症；长期大量蛋白尿可导致严重的蛋白质营养不良，儿童生长发育迟缓；金属结合蛋白丢失可致体内微量元素(铁、锌、铜等)缺乏；内分泌激素结合蛋白不足可诱发内分泌紊乱。

#### 【实验室及其他检查】

1. 尿液检查 尿蛋白定性一般为  $+ + + \sim + + + +$  ，24小时尿蛋白定量超过  $3.5\mathrm{g}$  。尿中可有红细胞、颗粒管型等。  
2. 血液检查 血清白蛋白低于  $30\mathrm{g / L}$ ，血中胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇及极低密度脂蛋白胆固醇均可增高，血  $\mathrm{IgG}$  可降低。  
3. 肾功能检查 血清肌酐、尿素氮可正常或升高。  
4.B超检查 双侧肾脏可正常或缩小。  
5. 肾活组织检查 可明确肾小球病变的病理类型，指导治疗及判断预后。

#### 【诊断要点】

根据大量蛋白尿、低白蛋白血症、高脂血症、水肿等临床表现，排除继发性肾病综合征即可确立诊断，其中尿蛋白定量  $>3.5\mathrm{g} / 24\mathrm{h}$  、血清白蛋白  $< 30\mathrm{g} / \mathrm{L}$  为诊断的必要条件。肾病综合征的病理类型有赖于肾活组织病理检查。

#### 【治疗要点】

1. 一般治疗 卧床时肾血流量增加，有利于利尿，故宜卧床休息，但长期卧床会增加血栓形成机会，故应保持适度的床上及床旁活动。水肿消退，一般情况好转后可起床活动，逐步增加活动量。肾病综合征常伴有胃肠道水肿及腹水，影响消化吸收，应给予高热量、低脂、高维生素、低盐及富含可溶性纤维的饮食。肾功能良好者给予正常量的优质蛋白，肾功能减退者则给予优质低蛋白。

#### 2. 对症治疗

（1）利尿消肿：多数病人经使用糖皮质激素和限水、限钠后可达到利尿消肿目的。经上述治疗水肿不能消退者可用利尿药，包括：①噻嗪类利尿药，常用氢氯噻嗪  $25\mathrm{mg}$ ，每天3次口服。②保钾利尿药，常用氨苯蝶啶  $50\mathrm{mg}$  或螺内酯  $20\mathrm{mg}$ ，每天3次，作为基础治疗，与噻嗪类利尿药合用可提高利尿效果，减少钾代谢紊乱。③袢利尿药，常用呋塞米， $20\sim 120\mathrm{mg / d}$ 。④渗透性利尿药，常用不含钠的低分子右旋糖酐静滴，随后加用袢利尿药可增强利尿效果。少尿者应慎用渗透性利尿药，因其易与蛋白一起形成管型阻塞肾小管。此外，应注意利尿不能过猛，以免血容量不足，诱发血栓形成和肾损害。一般以每天体重下降  $0.5\sim 1.0\mathrm{kg}$  为宜。⑤对于严重低白蛋白血症、高度水肿而有少尿者，可考虑静脉输注血浆或白蛋白，提高血浆胶体渗透压，一般同时加用袢利尿药以获得良好的利尿效果。  
（2）减少尿蛋白：持续大量蛋白尿可致肾小球高滤过，加重损伤，促进肾小球硬化，而减少尿蛋白可有效延缓肾功能恶化。应用血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体拮抗药，除可有效控制高血压外，均可通过降低肾小球内压和直接影响肾小球基膜对大分子的通透性而达到不同程度的减少尿蛋白的作用。  
（3）降脂治疗：高脂血症可加速肾小球疾病的发展，增加心、脑血管病的发生概率，因此，高脂血症者应给予降脂药物治疗。以羟甲基戊二酰单酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂为首选。常见制剂有洛伐他汀、辛伐他汀、阿托伐他汀等。该类药物以降低胆固醇为主，对于以甘油三酯增高为主，可应用苯氧酸类药物，如非诺贝特、苯扎贝特等。用药期间应定期复查肝功能。肾病综合征缓解、低白蛋白血症纠正后，高脂血症可自然缓解。此时则无须继续降脂药物治疗。

#### 3. 免疫抑制治疗 为肾病综合征的主要治疗方法。

（1）糖皮质激素：是治疗肾病综合征的主要药物，糖皮质激素可抑制免疫反应，减轻、修复滤过膜损害，并有抗炎、抑制醛固酮和抗利尿激素等作用。激素的使用原则为起始足量、缓慢减药和长期维持。目前常用泼尼松，开始口服剂量  $1\mathrm{mg / (kg\cdot d)}$  ，8~12周后每2周减少原用量的  $10\%$  ，当减至 $20\mathrm{mg / d}$  时，应更加缓慢减量；最后以最小有效剂量  $(10\mathrm{mg / d})$  维持半年左右。激素可采用全天量顿服；维持用药期间，也可采用隔天1次顿服两天剂量，以减轻激素的不良反应。在有肝损害或水肿严重时，可更换为对应剂量泼尼松龙口服或静脉滴注。  
（2）细胞毒药物：用于“激素依赖型”或“激素抵抗型”肾病综合征，常与激素合用。环磷酰胺为最常用的药物，每天  $100\sim 200\mathrm{mg}$ ，分1~2次口服，或隔天静注，总量达到  $6\sim 8\mathrm{g}$  后停药。苯丁酸氮芥是一种细胞毒性烷化剂，用于环磷酰胺的替代治疗。常用剂量为  $0.2\mathrm{mg / (kg\cdot d)}$  ，分2次口服，累计总量不超过  $10\mathrm{mg / kg}$  。  
（3）环孢素：用于激素抵抗和细胞毒药物无效的难治性肾病综合征。环孢素可通过选择性抑制T辅助细胞及T细胞毒效应细胞而起作用。常用剂量为  $3\sim 5\mathrm{mg / (kg\cdot d)}$  ，分2次空腹口服，服药期间需监测并维持其血药浓度谷值为  $100\sim 200\mathrm{ng / ml}$  。服药2~3个月后缓慢减量，疗程至少1年。  
(4) 霉酚酸酯: 对部分难治性肾病综合征有效。霉酚酸酯在体内代谢为霉酚酸, 后者可选择性阻止 T 细胞和 B 细胞增殖和抗体形成而起效。常用剂量为  $1.5 \sim 2 \mathrm{~g} / \mathrm{d}$ , 分 2 次口服, 服药 3~6 个月后逐步减量, 疗程 1 年。  
（5）来氟米特：是一种新型的具有抗增生活性的异噁唑类免疫抑制剂。与糖皮质激素联合应用治疗难治性肾病综合征，起始剂量为  $20\sim 30\mathrm{mg / d}$ ，疗程至少6个月。

4. 中医中药治疗 如雷公藤等，具有抑制免疫、抑制系膜细胞增生、改善滤过膜通透性的作用，可与激素及细胞毒药物联合应用。

#### 5.并发症防治

（1）感染：一般不主张常规使用抗生素预防感染，但一旦发生感染，应选择敏感、强效及无肾毒性的抗生素积极治疗。  
(2) 血栓及栓塞: 对于有明显的血液浓缩、血脂增高、血清白蛋白低于  $20 \mathrm{~g} / \mathrm{L}$  的病人, 有必要给予

抗凝治疗。常用的药物有肝素、双香豆素类及抗血小板聚集药物。发生血栓或栓塞时，应及早予尿激酶或链激酶溶栓，并配合抗凝治疗。

（3）急性肾损伤：利尿无效且达到透析指征时应进行透析治疗。

#### 【护理评估】

#### 1. 病史

（1）起病与症状特点：询问疾病的起始时间、急缓和主要症状。肾病综合征病人最常见和突出的症状是水肿，应详细询问病人水肿的发生时间、部位、程度、特点、消长情况，以及有无胸闷、气促、腹胀等胸腔、腹腔、心包积液的表现；皮肤有无破损、压力性损伤。询问有无肉眼血尿、血压异常和尿量减少。有无发热、咳嗽、咳痰、皮肤感染和尿路刺激征等感染征象。观察病人双下肢是否对称、有无胸闷及憋气等栓塞表现，使用抗凝药的病人评估皮肤、黏膜有无出血，尿色有无变化等。  
（2）检查及治疗经过：了解是否曾做过尿常规、肾功能、肾脏超声等检查，其结果如何；是否已治疗过，并详细询问以往的用药情况，尤其是利尿药、激素、细胞毒药物等药物的类型、剂量、用法、疗程、疗效及不良反应等。  
（3）心理-社会状况：本病病程长，易复发，部分病人可出现焦虑、悲观等不良情绪，评估时应注意了解病人的心理反应和病人的社会支持状况，如家庭成员的关心程度、医疗费用来源是否充足等。

#### 2. 身体评估

（1）全身状态：病人的精神状态、营养状态、生命体征和体重有无异常。  
（2）水肿：水肿的范围、特点以及有无胸腔、腹腔、心包积液和阴囊水肿。

#### 3. 实验室及其他检查

（1）血液和尿液检查：检测尿蛋白、血清白蛋白、血脂、肾功能等有无异常。  
（2）肾活组织检查：了解肾小球病变的病理类型。

#### 【常用护理诊断/问题】

1. 体液过多 与低白蛋白血症致血浆胶体渗透压下降等有关。  
2.营养失调：低于机体需要量 与大量蛋白尿、摄入减少及吸收障碍有关。  
3. 有感染的危险 与机体抵抗力下降、应用激素和/或免疫抑制剂有关。  
4. 有皮肤完整性受损的危险 与水肿、营养不良有关。  
5. 潜在并发症：血栓及栓塞。

#### 【目标】

1. 病人水肿程度减轻或消失。  
2. 能正常进食，营养状态逐步改善。  
3. 无感染发生，或能及时发现并控制感染。  
4.皮肤无损伤或发生感染。  
5. 无血栓和栓塞发生。

#### 【护理措施及依据】

1. 体液过多 具体护理措施详见本章第二节“肾源性水肿”。

#### 2. 营养失调：低于机体需要量

（1）饮食护理：一般给予正常量的优质蛋白  $[0.8\sim 1.0\mathrm{g / (kg\cdot d)}]$  ，但当肾功能不全时，应根据肾小球滤过率调整蛋白质的摄入量；供给足够的热量，每天每公斤体重不少于  $126\sim 147\mathrm{kJ}$  （30～35kcal)；少食富含饱和脂肪酸(动物油脂)的饮食，多食富含多聚不饱和脂肪酸(如植物油、鱼油)的饮

食及富含可溶性纤维的食物（如燕麦、豆类等），以控制高脂血症；注意维生素及铁、钙等的补充；给予低盐饮食  $(< 3\mathrm{g / d})$  以减轻水肿，具体护理措施详见本章第二节“肾源性水肿”。

（2）营养监测：记录进食情况，评估饮食结构是否合理，热量是否充足。定期测量血红蛋白、白蛋白等指标，评估机体的营养状态。

#### 3. 有感染的危险

#### (1) 预防感染

1）保持环境清洁：保持病房环境清洁，定时开门窗通风换气，定期进行空气消毒，并用消毒药水拖地、擦桌椅，保持室内温度和湿度合适。尽量减少病区的探访人次，限制上呼吸道感染者探访。避免到人群聚集的地方或与有感染迹象的病人接触。  
2）预防感染指导：告知病人预防感染的重要性，指导病人养成良好的卫生习惯。加强口腔护理，进餐后、睡前、晨起用生理盐水或氯己定溶液、碳酸氢钠溶液交替漱口，口腔黏膜有溃疡时，可增加漱口次数或遵医嘱用药；保持皮肤清洁，尽量穿柔软宽松的清洁衣裤，勤剪指甲，蚊虫叮咬时应正确处理，避免抓伤皮肤；注意个人卫生，勤换内衣裤等，避免尿路感染。指导其加强营养和休息，增强机体抵抗力；遇寒冷季节，注意保暖。  
（2）病情观察：监测生命体征，注意体温有无升高；观察有无咳嗽、咳痰、肺部干湿啰音、尿路刺激征、皮肤红肿等感染征象。  
（3）严格无菌操作，对白细胞或粒细胞严重低下的病人实行保护性隔离。

4. 有皮肤完整性受损的危险 具体护理措施详见本章第二节“肾源性水肿”的护理。

#### 5. 潜在并发症：血栓及栓塞

（1）病情观察：每天监测双下肢的周径（测量髌骨下缘以下  $10\mathrm{cm}$  处，双侧下肢周径差  $>1\mathrm{cm}$  有临床意义），观察病人有无一侧肢体突然肿胀，触摸肢体相关动脉搏动情况。观察病人血、尿各项检查结果，有无深静脉、肾静脉血栓及肺栓塞的表现。如尿蛋白突然升高，应怀疑是否有肾静脉血栓可能。  
（2）预防血栓和栓塞：指导病人做床上足踝运动，增加下肢血液循环。病人水肿症状减轻时，指导病人适当下床活动，促进静脉回流。根据病情进行双下肢血液循环驱动泵的治疗，以促进血液循环。已存在下肢血栓的病人禁用。  
（3）抗凝药物用药护理：定期检查病人凝血时间、凝血酶原及血小板计数，注意观察有无出血倾向；观察病人有无皮肤瘀斑、黑便、血尿等出血的表现；备用鱼精蛋白等拮抗药，以对抗肝素引起的出血情况。

#### 【评价】

1. 病人的水肿减轻或消退。  
2. 饮食结构合理，营养状态改善。  
3. 能积极采取预防感染的措施，未发生感染。  
4.皮肤无损伤或发生感染。  
5. 无血栓和栓塞发生。

#### 【其他护理诊断/问题】

1.焦虑 与本病的病程长、易反复发作有关。  
2. 潜在并发症：急性肾损伤、心脑血管并发症。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 向病人及其家属介绍本病的特点，讲解常见的并发症以及预防方法，如避免受凉、注意个人卫生以预防感染等。注意休息，避免劳累，同时应适当活动，以免发生肢体血栓等并发

症。告知病人优质蛋白、高热量、低脂、高膳食纤维和低盐饮食的重要性，指导病人根据病情选择合适的食物，并合理安排每天饮食。  
2. 用药指导与病情监测 告知病人不可擅自减量或停用激素，介绍各类药物的使用方法、使用时注意事项以及可能的不良反应。指导病人学会对疾病的自我监测，监测水肿、尿蛋白、血压和肾功能的变化。定期随访。

#### 【预后】

肾病综合征的预后取决于肾小球疾病的病理类型、疾病严重度、有无并发症、是否复发及用药的疗效。一般而言，微小病变型肾病和轻度系膜增生性肾炎预后好；系膜毛细血管性肾炎、重度系膜增生性肾炎预后差，较快进入慢性肾衰竭；局灶性节段性肾小球硬化预后与其蛋白尿程度和对治疗反应密切相关，大量蛋白尿、激素治疗无效者预后差。此外，存在反复感染、血栓栓塞并发症以及大量蛋白尿、高血压、高血脂长期控制不良者预后较差。

（曹艳佩）

