---
book: 内科护理学
chapter: 第五章 泌尿系统疾病病人的护理
section: 第六节 尿路感染
---

### 第六节 尿路感染

尿路感染(urinary tract infection, UTI)是由于各种病原体在泌尿系统异常繁殖所致的尿路急、慢性炎症。多见于育龄期女性、老年人、免疫力低下及尿路畸形者。根据感染发生部位可分为上尿路感染和下尿路感染，前者系指肾盂肾炎（pyelonephritis），后者包括膀胱炎（cystitis）和尿道炎（urethritis）。根据有无尿路结构或功能的异常，又可分为复杂性尿路感染(complicated UTI)和非复杂性尿路感染(non-complicated UTI)。留置导尿管或拔除导尿管48小时内发生的感染称为导管相关性尿路感染(catheter-associated UTI)。

#### 知识拓展

#### 降低导管相关性尿路感染发生风险的措施

1. 置入无菌导尿管后，维持集尿系统为一密闭系统（证据级别：1B）。  
2. 仅在有明确适应证时留置导尿管，依据情况需要确定留置时间（证据级别：1B）。  
3. 对导管相关性尿路感染高风险人群，如女性、老年人、免疫功能低下的病人，应尽可能减少导尿管的使用及留置时间（证据级别：1B）。  
4. 确保医院工作人员、家属或病人本人必须经过正规培训掌握正确置入无菌导尿管及维护后，才可进行此操作（证据级别：1B）。  
5. 维持尿流通畅（证据级别：1B）。

引自美国疾病预防与控制中心《导管相关性尿路感染预防指南2009》

#### 【病因与发病机制】

1. 病因 主要为细菌感染所致，致病菌以革兰氏阴性杆菌为主，其中以大肠埃希菌最常见，占全部尿路感染的  $85\%$  ；其次为克雷伯菌、变形杆菌、柠檬酸杆菌属。  $5\% \sim 10\%$  的尿路感染由革兰氏阳性菌引起，主要是肠球菌和葡萄球菌。大肠埃希菌最常见于无症状细菌尿、非复杂性尿路感染或首次发生的尿路感染。医院内感染、复杂性或复发性尿路感染、尿路器械检查后发生的尿路感染多为肠球菌、变形杆菌、克雷伯菌和铜绿假单胞菌所致。此外，真菌、结核分枝杆菌、衣原体等也可导致尿路感染。多种病原体混合感染常见于长期留置导尿管、尿道异物（结石或肿瘤）、尿潴留伴反复器械检查

以及尿道-阴道(肠道)瘘等病人。近年来，随着抗生素和免疫抑制剂的广泛应用和人口老龄化，尿路感染病原体谱发生了明显变化，革兰氏阳性菌与真菌性尿路感染的发病率增高，耐药甚至耐多药病原体也呈现明显增加趋势。

#### 2. 发病机制

（1）感染途径：①上行感染，指病原体经尿道进入膀胱、输尿管和肾盂肾盏导致的感染，是最常见的尿路感染途径。正常情况下尿道口周围有少量细菌寄居，不引起感染。当机体抵抗力下降、尿道黏膜有损伤或入侵细菌致病力强时，细菌可侵入尿道发生上行感染。②血行感染，指细菌经由血液循环到达肾脏和尿路其他部位，临床少见，多发生于机体免疫功能极差者，金黄色葡萄球菌为主要致病菌。  
（2）机体防御能力：细菌进入泌尿系统后是否引起感染与机体的防御功能有关。机体的防御机制包括：①排尿的冲刷作用；②尿路黏膜及其所分泌IgA和IgG等可抵御细菌入侵；③尿液中高浓度尿素、高渗透压和酸性环境不利于细菌生长；④前列腺分泌物含有抗菌成分。

#### （3）易感因素

1）女性尿路解剖生理特点：女性因尿道短而直，仅  $3\sim 5\mathrm{cm}$  ，尿道口离肛门近而易被细菌污染，尿道括约肌作用较弱，故细菌易沿尿道口上行至膀胱。尤其在月经期、妊娠期、绝经期和性生活后较易发生感染。女性与男性的尿路感染发病率之比约为  $8:1$  。已婚女性发病率高于未婚女性，老年女性发病率更高，60岁以上发病率可达  $10\% \sim 12\%$  ，70岁以上则高达  $30\%$  以上。老年女性易发尿路感染除了与女性尿道短、年老抵抗力下降有关，雌激素水平下降致尿道局部抵抗力减退也是重要原因。  
2）尿路梗阻：各种原因导致的尿路梗阻是尿路感染的最重要易感因素，如尿路结石、膀胱癌、前列腺增生等。尿液潴留时，上行的细菌不能被及时地冲刷出尿道，易在局部大量繁殖引起感染。此外，膀胱输尿管反流可使膀胱内的含菌尿液进入肾盂而引起感染。  
3）使用尿道插入性器械：如导尿或留置导尿管、膀胱镜检查、尿道扩张术等可引起尿道黏膜损伤，并可将前尿道或尿道口的细菌带入膀胱或上尿路而致感染。  
4）机体免疫力低下：全身性疾病如糖尿病、慢性肾脏疾病、慢性腹泻、长期卧床的重症慢性疾病和长期使用糖皮质激素等可使机体抵抗力下降而易发生尿路感染。  
5）泌尿系统畸形或功能异常：如肾发育不全、多囊肾、海绵肾、铁蹄肾、双肾盂或双输尿管畸形及巨大输尿管等，均易使局部组织对细菌抵抗力降低。神经源性膀胱的排尿功能失常导致尿潴留和细菌感染。

#### 【临床表现】

1. 膀胱炎 约占尿路感染的  $60\%$  ，病人主要表现为尿频、尿急、尿痛，伴排尿不适。一般无全身毒血症状。常有白细胞尿， $30\%$  有血尿，偶有肉眼血尿。  
2.急性肾盂肾炎 临床表现与炎症程度有关，多数起病急骤，表现如下：

（1）全身表现：常有寒战、高热，伴有头痛、全身酸痛、无力、食欲减退。轻者全身表现较少，甚至缺如。  
(2) 泌尿系统表现: 常有尿频、尿急、尿痛, 多伴有腰痛、肾区不适, 肋脊角压痛和叩击痛阳性。可有脓尿和血尿。部分病人可无明显的膀胱刺激症状, 而以全身症状为主或表现为血尿伴低热和腰痛。  
（3）并发症：较少，但伴有糖尿病和/或存在复杂因素且未及时合理治疗时可发生肾乳头坏死和肾周脓肿。前者主要表现为高热、剧烈腰痛和血尿，可有坏死组织脱落随尿排出，发生肾绞痛；后者除原有肾盂肾炎症状加重外，常出现明显单侧腰痛，向健侧弯腰时疼痛加剧。

3. 无症状细菌尿又称隐匿型尿路感染，即有真性菌尿但无尿路感染的症状，排除尿液污染后，连续2次清洁中段尿培养的细菌菌落计数均  $\geqslant 10^{5}\mathrm{CFU / ml}$  （菌落形成单位/ml），且为相同菌株。致病菌多为大肠埃希菌。多见于老年人、糖尿病病人、孕妇、肾移植受者、留置导尿者。如不治疗，无症状

菌尿也可在病程中出现急性尿路感染的症状。

#### 【实验室及其他检查】

1. 尿常规检查 尿液混浊，可有异味。尿沉渣镜检白细胞  $>5$  个/HP（即白细胞尿），对尿路感染诊断意义较大；部分病人尿中可见白细胞管型，提示肾盂肾炎； $40\% \sim 60\%$  急性尿路感染的病人会出现镜下血尿，少数可有肉眼血尿；尿蛋白常为阴性或微量。  
2. 尿细菌学检查 新鲜清洁中段尿细菌定量培养菌落计数  $\geqslant 10^{5}\mathrm{CFU / ml}$ ，如能排除假阳性，称为真性菌尿。此外，膀胱穿刺尿细菌定性培养有细菌生长也提示真性菌尿。留取尿标本的方法与注意事项见本章第一节“概述”。  
3. 影像学检查 对于尿路感染反复发作者，可行B超、X线腹部平片、静脉肾盂造影等检查，以确定有无结石、梗阻、先天性畸形和膀胱输尿管反流。尿路感染急性期不宜做静脉尿路造影检查，可做B超检查。  
4. 尿路感染的定位诊断检查 尿酶（如乳酸脱氢酶、 $\beta$ -葡萄糖醛酸酶、N-乙酰- $\beta$ -氨基葡萄糖酶等）测定，肾脏浓缩功能及抗体包裹细菌的检测。膀胱冲洗后尿培养等有助于上、下尿路感染的定位诊断。  
5. 其他 急性肾盂肾炎的血常规可有白细胞计数增多，中性粒细胞核左移。

#### 【诊断要点】

典型尿路感染可根据膀胱刺激征、尿液改变和尿液细菌学检查加以确诊。不典型病人则主要根据尿细菌学检查作出诊断。尿细菌学检查的诊断标准为新鲜清洁中段尿细菌定量培养菌落计数  $\geqslant$ $10^{5}\mathrm{CFU / ml}$  。对于留置导尿管的病人出现典型的尿路感染临床表现，且无其他原因可以解释，尿标本细菌培养菌落计数  $>10^{3}\mathrm{CFU / ml}$ ，可考虑导管相关性尿路感染的诊断。对于有明显的全身感染症状、腰痛、肋脊角压痛和叩击痛、血液中白细胞计数增高的病人，多考虑为肾盂肾炎。下尿路感染常以膀胱刺激征为主要表现，少有发热、腰痛等。

#### 【治疗要点】

1. 一般治疗 急性期注意休息，多饮水，勤排尿。膀胱刺激征和血尿明显者，可口服碳酸氢钠或者枸橼酸钾，以碱化尿液、缓解膀胱痉挛症状、抑制细菌生长和避免血凝块形成。反复发作者，应积极寻找病因，及时去除诱发因素。

#### 2. 抗菌治疗

（1）急性膀胱炎：①单剂量疗法，可选用磺胺甲噁唑  $2.0\mathrm{g}$  、甲氧苄啶  $0.4\mathrm{g}$  、碳酸氢钠  $1.0\mathrm{g},1$  次顿服(简称STS单剂)，或氧氟沙星  $0.4\sim 0.6\mathrm{g},1$  次顿服。②短程疗法，可选择磺胺类、喹诺酮类、半合成青霉素或头孢菌素类等，连用3天。与单剂疗法相比，短程疗法更加有效，可减少复发，增加治愈率。停服抗生素7天后，需进行尿细菌定量培养。若结果阴性表示急性膀胱炎已治愈；若仍为真性菌尿，应继续给予2周抗生素。对于妊娠妇女、老年病人、糖尿病病人、机体免疫力低下及男性病人不宜使用单剂量和短程疗法，应采用较长疗程(7天疗程）。  
（2）急性肾盂肾炎：①轻型肾盂肾炎宜口服有效抗菌药物14天，可选用喹诺酮类（剂量同急性膀胱炎）、半合成青霉素类（如阿莫西林)或头孢菌素类(如头孢呋辛)，一般用药72小时可显效，若无效则应根据药物敏感试验更改药物。②严重肾盂肾炎有明显毒血症状者需静脉用药，可选用青霉素类（如氨苄西林)、头孢菌素类(如头孢噻肟钠等)、喹诺酮类(如左氧氟沙星等)，获得尿培养结果后应根据药敏选药，必要时联合用药。氨基糖苷类肾毒性大，应慎用。若治疗后病情好转，可于热退后继续用药3天再改口服抗生素，继续治疗2周。  
（3）无症状细菌尿：对于非妊娠妇女和老年人无症状细菌尿，一般不予治疗。妊娠妇女的无症状细菌尿则必须治疗，选用肾毒性较小的抗菌药物，如头孢菌素类等，不宜用氯霉素、四环素、喹诺酮类，慎用复方磺胺甲噁唑和氨基糖苷类。学龄前儿童的无症状细菌尿也应予以治疗。

（4）再发性尿路感染：再发性尿路感染可分为复发和重新感染。①复发：指在停药6周内原来的致病菌再次引起感染。应积极寻找并去除易感因素如尿路梗阻等，并根据药敏选用有效的强力杀菌性抗生素，疗程不少于6周。②重新感染：指在停药6周后再次出现真性细菌尿，菌株与上次不同。 $80\%$  的再发性尿路感染为重新感染。重新感染提示病人的尿路防御功能低下，可采用长程低剂量抑菌疗法做预防性治疗，如每晚临睡前排尿后口服用小剂量抗生素1次，常用药有复方磺胺甲噁唑、氧氟沙星、呋喃妥因，每7~10天更换药物，疗程半年。  
（5）导管相关性尿路感染：全身应用抗生素、膀胱冲洗、局部应用消毒剂等均不能将其清除，最有效的方式是避免不必要的导管留置，并尽早拔除导尿管。  
3. 疗效评价 ① 治愈：治疗后菌尿转阴，停药后2周、6周复查尿菌均为阴性。② 治疗失败：治疗后尿菌仍阳性；或者治疗后尿菌阴性，但2周和6周复查尿菌阳性，且为同一菌株。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 排尿障碍：尿频、尿急、尿痛 与泌尿系统感染有关。

具体护理措施详见本章第二节“尿路刺激征”的护理。

2. 体温过高 与急性肾盂肾炎有关。

（1）饮食与休息：给予清淡、营养丰富、易消化食物。指导病人多饮水，勤排尿。增加休息与睡眠，为病人提供一个安静、舒适的休息环境，加强生活护理。体温恢复正常、症状明显减轻后可下床活动。  
（2）病情观察：观察肾区疼痛有无加剧以及肾区和输尿管行程压痛、肾区叩击痛情况，监测体温、尿液性状、尿成分、尿沉渣镜检以及尿细菌培养结果的变化。如高热持续不退或体温升高，且出现腰痛加剧等，应考虑可能出现肾周脓肿、肾乳头坏死等并发症，需及时通知医生。  
(3) 发热护理: 体温在  $38.5^{\circ} \mathrm{C}$  以下时可采用冰敷、酒精擦浴等措施进行物理降温。体温在  $38.5^{\circ} \mathrm{C}$  以上时遵医嘱选用药物降温。  
（4）用药护理：遵医嘱根据药敏给予抗菌药物，注意药物用法、剂量、疗程和注意事项，如口服复方磺胺甲噁唑期间要注意多饮水，并同时服用碳酸氢钠，以增强疗效、减少磺胺结晶的形成。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 潜在并发症：肾乳头坏死、肾周脓肿。  
2. 知识缺乏：缺乏预防尿路感染的知识。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 ①保持规律生活，避免劳累，坚持体育运动，增加机体免疫力。②多饮水、勤排尿是预防尿路感染最简便而有效的措施。每天应摄入足够水分，以保证足够的尿量和排尿次数。③注意个人卫生，尤其女性，要注意会阴部及肛周皮肤的清洁，特别是月经期、妊娠期、产褥期。学会正确清洁外阴部的方法。④与性生活有关的反复发作者，应注意性生活后立即排尿。⑤膀胱输尿管反流者，需要“二次排尿”，即每次排尿后数分钟再排尿一次。  
2. 疾病知识指导 告知病人尿路感染的病因、疾病特点和治愈标准，使其理解多饮水、勤排尿以及注意会阴部、肛周皮肤清洁的重要性，确保其出院后仍能严格遵从。教会病人识别尿路感染的临床表现，一旦发生尽快诊治。  
3. 用药指导 嘱病人按时、按量、按疗程服药，勿随意停药，并按医嘱定期随访。

#### 【预后】

经积极治疗， $90\%$  以上尿路感染能痊愈，预后好。若存在尿路梗阻、畸形等易感因素，则必须纠正易感因素，否则很难治愈，且可演变为慢性肾盂肾炎，甚至发展为慢性肾衰竭。

（曹艳佩）

