---
book: 内科护理学
chapter: 第五章 泌尿系统疾病病人的护理
section: 第七节 急性肾损伤
---

### 第七节 急性肾损伤

急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)是一组由各种因素引起的短时间内肾功能急剧减退而出现的临床综合征，主要表现为肾小球滤过率下降、氮质等代谢产物潴留、水、电解质和酸碱平衡紊乱，甚至引起全身各系统并发症。急性肾损伤可发生于原来无肾脏疾病的人，也可在原有慢性肾脏病基础上发生。AKI 以往称为急性肾衰竭（acute renal failure, ARF），AKI 概念的提出将关注的焦点由危及生命的液体潴留、电解质紊乱和酸碱失衡的肾功能严重受损阶段扩展至无临床症状、仅有肾功能标志物轻微改变的早期阶段，体现了对疾病早期识别及早期干预的重视。

急性肾损伤有广义和狭义之分，广义的AKI根据损伤最初发生的解剖部位可分为肾前性、肾性和肾后性3类。狭义的AKI指急性肾小管坏死(acute tubular necrosis,ATN)，此为AKI最常见类型，占全部AKI的  $75\% \sim 80\%$  。AKI是临床常见危重症，在重症监护室发生率为  $30\% \sim 60\%$  ，危重病人死亡率高达  $30\% \sim 80\%$  。

#### 【病因与发病机制】

#### 1.病因

（1）肾前性AKI：又称肾前性氮质血症，指各种原因引起肾血流灌注不足所致的肾小球滤过率(GFR)降低的缺血性肾损伤。初期肾实质组织结构完好。肾前性AKI常见病因包括：①有效血容量不足，主要为各种原因导致的大出血、液体丢失或细胞外液重新分布；②心排血量减少，如充血性心力衰竭等；③全身血管扩张，如使用降压药物、脓毒血症、过敏性休克等；④肾血管收缩及肾自主调节受损，如使用去甲肾上腺素、血管紧张素转化酶抑制剂、非甾体抗炎药等。  
(2）肾性AKI：是由各种原因引起的肾实质损伤。以肾缺血以及肾毒性物质引起的肾小管上皮细胞损伤（如急性肾小管坏死)最常见，还包括急性间质性肾炎、肾小球疾病、肾血管疾病和肾移植排斥导致的损伤。  
（3）肾后性AKI：由急性尿路梗阻所致，梗阻可发生在从肾盂到尿道的尿路任一水平。常见病因有双侧肾结石、肿瘤、前列腺增生、肾乳头坏死堵塞、腹膜后肿瘤压迫、神经源性膀胱等。

#### 知识拓展

#### 常见肾毒性物质

#### 1. 肾毒性药物

（1）抗菌药物：氨基糖苷类（庆大霉素、卡那霉素、阿米卡星、妥布霉素、链霉素）、糖肽类抗生素（多黏菌素、万古霉素）、第一代头孢菌素、两性霉素B、磺胺类、利福平等。  
(2）造影剂：泛碘酸、泛影葡胺等。  
（3）肿瘤化疗药物：顺铂、卡铂、甲氨蝶呤、丝裂霉素。  
（4）免疫抑制剂：环孢素、他克莫司、青霉胺。  
(5）其他药（毒)物：利尿药（右旋糖酐、甘露醇、利尿酸钠）、非甾体抗炎药、麻醉药（甲氧氟烷、氟甲氧氟烷、安氟醚、安非他明、海洛因等）、中药（马兜铃酸类、雄黄、斑螯、蟾酥、生草乌、生白附子等）。

#### 2. 工业毒物

（1）重金属：汞、镉、砷、铀、锂、锑、铋、钡、铅、铂等。  
(2）化合物：氰化物、四氯化碳、甲醇、甲苯、乙烯二醇、氯仿、甲酚、甲醛、间苯二酚等。  
(3) 杀虫药和除草剂: 有机磷、毒鼠强、百草枯等。

#### 3.生物毒素 蛇毒、蝎毒、青鱼胆毒、蜂毒、黑蜘蛛毒、毒蕈等。

2. 发病机制 急性肾小管坏死的发病机制尚未完全明了，不同病因、不同病理损害类型，有其不同的始动机制和持续发展因素。主要与肾小球滤过率(GFR)下降，肾小管上皮细胞损伤有关。

（1）肾血流动力学改变：肾前性AKI时肾灌注不足，肾通过自我调节机制扩张入球小动脉并收缩出球小动脉，以维持GFR和肾血流量。当血容量严重不足超过肾自我调节能力时可导致GFR降低。如果肾低灌注持续超过6小时未得到纠正，肾内血流重新分布，可引起肾皮质缺血、髓质淤血缺氧，进而发展为急性肾小管坏死。参与上述血流动力学异常的因素可能与肾交感神经活性增强引起的肾血管收缩、肾内肾素-血管紧张素系统激活、内皮细胞损伤使血管收缩因子(如内皮素)生成增多、血管舒张因子(如一氧化氮、前列腺素)生成减少有关。  
（2）肾小管上皮细胞损伤：当肾小管上皮细胞因急性肾缺血或肾毒性物质损伤时，肾小管重吸收钠减少，管-球反馈增强使入球小动脉和肾血管收缩，肾血管阻力增加引起GFR下降；肾小管上皮细胞脱落形成管型引起肾小管梗阻，梗阻近端肾小管内压力增高，进而使肾小球囊内压力升高，引起肾小球滤过停止；肾小管严重受损时导致肾小球滤过液反漏至肾间质引起肾间质水肿压迫肾单位，加重肾缺血。上述因素相互作用，肾小管上皮细胞损伤随肾缺血持续而加重，引起细胞凋亡和坏死，最终导致GFR进一步降低。  
（3）炎症反应：肾缺血及恢复血液灌注时可引起血管内皮细胞损伤、缺血再灌注损伤和炎症反应，导致白细胞浸润和小管上皮细胞释放多种炎症介质（如TNF-  $\alpha$  、IL-6、IL-8、IL-18、IL-1β、TGF-β等），引起肾实质进一步损伤。

#### 【病理】

由于病因及病变的严重程度不同，病理改变可有显著差异。肉眼见肾增大，质软，剖面见髓质呈暗红色，皮质肿胀，因缺血呈苍白色。典型的缺血性急性肾损伤光镜检查见肾小管上皮细胞片状和灶性坏死，从基膜上脱落，肾小管管腔管型堵塞。管型由未受损或变性的上皮细胞、细胞碎片、T-H（Tamm-Horsfall)蛋白和色素构成。肾缺血者，小管基膜常遭破坏。若基膜完整性存在，则肾小管上皮细胞可迅速再生，否则肾小管上皮细胞不能完全再生。肾毒性急性肾损伤变化最明显的部位在近端肾小管的曲部和直部。肾小管上皮细胞坏死程度较缺血性急性肾损伤者轻。

#### 【临床表现】

急性肾小管坏死典型临床病程可分为3期：起始期、维持期和恢复期。

1. 起始期 指肾脏受到缺血或肾毒性物质打击, 尚未发生明显的肾实质损伤的阶段。此阶段可持续数小时至数周, 病人无明显症状。此阶段若及时采取有效措施常可阻止病情进展, 否则随着肾小管上皮细胞损伤加重, GFR 逐渐下降, 进入进展期。  
2. 维持期 此阶段肾实质损伤已经发生，GFR进行性下降，之后维持在  $5\sim 10\mathrm{ml / min}$  的低水平。典型者持续7~14天，也可短至几天或长至4~6周。病人常出现少尿或无尿，但也有部分病人尿量可维持在  $400\mathrm{ml / d}$  以上，称非少尿型AKI,其病情大多较轻，预后好。随着肾功能减退，病人可出现一系列尿毒症表现。

#### （1）AKI的全身表现

1）消化系统：食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、呃逆、腹泻等，严重者可出现消化道出血。  
2）呼吸系统：主要与容量过多导致的急性肺水肿和感染有关，可表现为气促、呼吸困难、咳嗽等。  
3）循环系统：与尿量减少、水钠潴留引起高血压、心力衰竭有关，可表现为呼吸困难、心悸等；因毒素滞留、电解质紊乱、贫血及酸中毒可引发多种心律失常及心肌病变。  
4）神经系统：可出现意识障碍、躁动、谵妄、抽搐、昏迷等尿毒症脑病症状。  
5）血液系统：可出现出血倾向及轻度贫血，表现为皮肤、黏膜、牙龈出血，头晕，乏力等。  
6）其他：感染是AKI常见且严重的并发症，也是主要的死亡原因。常见感染部位依次为肺部、泌

尿道、伤口及全身。此外，在AKI同时或在疾病发展过程中可并发多脏器功能障碍综合征。

#### （2）水、电解质和酸碱平衡紊乱

1）水过多：见于水摄入量未严格控制、大量输液时，表现为稀释性低钠血症、高血压、心力衰竭、急性肺水肿和脑水肿等。  
2）代谢性酸中毒：由于肾小管泌酸和重吸收碳酸氢根下降，酸性代谢产物排出减少，且AKI常合并高分解代谢状态，使酸性代谢产物明显增多。  
3）高钾血症：是AKI主要死因之一。由于少尿期肾排钾减少、感染、高分解状态、代谢性酸中毒等因素，短时间内可引起严重高钾血症，严重者发生房室传导阻滞、室内传导阻滞、心室颤动或心脏骤停等心律失常。  
4）低钠血症：主要由于水潴留引起稀释性低钠血症，或呕吐、腹泻引起钠盐丢失过多。  
5）其他：可有低钙、高磷、低氯血症等，但不如慢性肾衰竭时明显。

3. 恢复期 肾小管上皮细胞再生、修复，直至功能完全恢复，GFR逐渐恢复至正常或接近正常范围的阶段，持续数天至数月。少尿型病人出现尿量进行性增加，每天尿量可达  $3\sim 5\mathrm{L}$ ，通常持续  $1\sim 3$  周，继而逐渐恢复正常。尿量增加数天后血肌酐逐渐下降。与GFR相比，肾小管上皮细胞的溶质和水重吸收功能的恢复相对延迟，常需  $3\sim 6$  个月恢复正常。部分病人最终遗留不同程度的肾脏结构和功能损伤。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血液检查 血清肌酐和尿素氮进行性上升，高分解代谢者上升速度较快。血钾浓度常高于  $5.5\mathrm{mmol / L}$  。血  $\mathsf{pH}$  常低于7.35，碳酸氢根离子浓度低于  $20\mathrm{mmol / L}$  。血钠、血钙浓度降低，血磷浓度升高。可有轻度贫血。  
2. 尿液检查 尿蛋白多为  $+ \sim + +$ ，以小分子蛋白质为主，可见肾小管上皮细胞、白细胞、细胞管型、颗粒管型，结晶等。尿比重降低（<1.015）且固定，尿渗透压  $< 350\mathrm{mmol / L}$ ，尿与血渗透浓度之比<1.1。尿钠增高。滤过钠排泄分数  $\left(\mathrm{FE}_{\mathrm{Na}}\right)$  可反映肾脏排出钠的能力，即  $\mathrm{FE}_{\mathrm{Na}} =$  （尿钠/血钠）/（尿肌酐/血肌酐） $\times 100\%$ ，ATN者  $\mathrm{FE}_{\mathrm{Na}} > 1\%$ 。尿液指标检查必须在输液、使用利尿药和高渗药物之前，否则结果有偏差。  
3. 影像学检查 首选B超检查，以评估肾脏的形态结构，排除尿路梗阻和慢性肾脏病，并了解AKI病因。普通CT平扫、MRI、多普勒超声或核素显像有助于发现肾脏结构和功能以及肾血管有无异常。必要时行肾血管造影、逆行性或静脉肾盂造影，但造影剂可加重肾损伤。  
4. 肾活组织检查是重要的诊断手段。在排除肾前性及肾后性原因后，对于病因不明的肾性AKI，如无禁忌证，应尽早行肾活组织病理检查。

#### 【诊断要点】

根据原发病因，肾功能急剧减退，结合临床表现和实验室及影像学检查，一般不难作出诊断。

AKI诊断标准为：血清肌酐48小时内升高  $\geqslant 0.3\mathrm{mg / dl}$  （  $\geqslant 26.5\mu \mathrm{mol} / \mathrm{L})$  ，或7天内血清肌酐升高 $\geqslant 1.5$  倍基础值，或尿量  $<  0.5\mathrm{ml} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{h})$  并持续  $\geqslant 6$  小时。根据血清肌酐和尿量进一步分期（表5-1)。单独采用尿量为诊断和分期依据时，须综合考虑影响尿量的其他因素，如利尿药使用、血容量状态、尿路梗阻等。

#### 【治疗要点】

AKI治疗的原则：早期识别，及时干预，以避免肾脏进一步损伤，维持水、电解质和酸碱平衡，适当营养支持，积极防治并发症并适时肾脏替代治疗。治疗包括以下方面：

表 5-1 AKI 的分期  

<table><tr><td>分期</td><td>血清肌酐</td><td>尿量</td></tr><tr><td>1期</td><td>升高达基础值的1.5~1.9倍；或升高≥26.5μmol/L(≥0.3mg/dl)</td><td>&lt;0.5ml/(kg·h)，持续≥6h，但&lt;12h</td></tr><tr><td>2期</td><td>升高达基础值的2.0~2.9倍</td><td>&lt;0.5ml/(kg·h)，持续≥12h</td></tr><tr><td>3期</td><td>升高达基础值的≥3.0倍；或升高≥353.6μmol/L(≥4.0mg/dl)；或开始肾脏替代治疗；或年龄&lt;18岁,eGFR&lt;35ml/(min·1.73m²)</td><td>&lt;0.3ml/(kg·h)，持续≥24h；或无尿≥12h</td></tr></table>

1. 尽早纠正可逆病因 AKI 治疗首先要纠正可逆的病因。各种严重外伤、心力衰竭、急性失血等，予积极扩容，纠正血容量不足、休克和感染。停用影响肾灌注或具有肾毒性的药物等。继发于肾小球肾炎、小血管炎的 AKI 予糖皮质激素和/或免疫抑制剂治疗。尿路梗阻引起的肾后性 AKI 应及时解除梗阻。  
2. 维持体液平衡 每天补液量应为显性失液量加上非显性失液量减去内生水量。每天大致的入液量可按前一天尿量加  $500\mathrm{ml}$  计算。发热病人只要体重不增加，可适当增加入液量。透析治疗者入液量可适当放宽。  
3. 营养支持 补充营养以维持机体的营养状态和正常代谢，有助于损伤细胞的修复和再生，提高存活率。  
4. 纠正高钾血症 密切监测血钾的浓度，当血钾超过  $6\mathrm{mmol / L}$  或心电图有高钾相关异常表现时，应紧急处理。①立即停用含钾药物和含钾食物。②拮抗钾离子对心肌的毒性作用： $10\%$  葡萄糖酸钙  $10\sim 20\mathrm{ml}$  稀释后缓慢静注（不少于5分钟）。③转移钾： $50\%$  葡萄糖  $50\sim 100\mathrm{ml}$  或  $10\%$  葡萄糖  $250\sim 500\mathrm{ml}$ ，加普通胰岛素  $6\sim 12\mathrm{U}$  缓慢静滴，以促进糖原合成，使钾离子向细胞内转移；合并代谢性酸中毒者予  $5\%$  碳酸氢钠补碱，以纠正酸中毒并促使钾离子向细胞内转移。④清除钾：紧急透析，以血液透析最为有效；利尿药缓慢静注，以增加尿量促进钾离子排出；口服降钾药物，如离子交换树脂（聚磺苯乙烯磺酸钠、聚苯乙烯磺酸钙、离子交换聚合物 Patiromer），或新型钾离子结合剂环硅酸锆钠，但口服降钾药物起效慢，不作为高钾血症的急救措施。  
5. 纠正代谢性酸中毒 应及时处理，如  $\mathrm{HCO}_3^-$  <15mmol/L，予  $5\%$  碳酸氢钠  $125\sim 250\mathrm{ml}$  静滴。严重酸中毒者应立即开始透析治疗。  
6. 控制感染 尽早根据细菌培养和药物敏感试验选用对肾无毒或毒性低的抗生素治疗，并按GFR调整用药剂量。  
7. 急性左心衰的处理 利尿药和洋地黄对AKI并发心力衰竭的疗效较差，且易发生洋地黄中毒。药物治疗以扩血管、减轻后负荷的药物为主。尽早进行透析对治疗容量负荷过重的心力衰竭最为有效。  
8. 透析治疗是AKI治疗的重要组成部分，常选择间歇性血液透析或连续性肾脏替代治疗。紧急透析指征包括：严重高钾血症（ $\mathrm{K}^{+} > 6.5 \mathrm{mmol} / \mathrm{L}$  或已出现严重心律失常）、严重代谢性酸中毒（动脉血  $\mathrm{pH} < 7.2$ ）、利尿药治疗无效的严重肺水肿、出现严重尿毒症症状（如脑病、心包炎、癫痫发作等）。对非高分解型、尿量不少的病人可试行内科保守治疗。重症病人宜早期开始透析，治疗目的是尽早清除体内过多的水分、尿毒症毒素，稳定机体内环境，有助于液体、热量、蛋白质及其他营养物质的补充，以利于肾损伤细胞的修复和再生。  
9. 恢复期治疗 AKI 恢复早期肾小球滤过功能尚未完全恢复, 肾小管浓缩功能仍较差, 每天尿量较多, 治疗重点仍为维持水、电解质和酸碱平衡, 控制氮质血症, 治疗原发病和防治各种并发症。已进行透析者应维持透析, 直至血肌酐和尿素氮降至接近正常。后期肾功能恢复, 尿量正常, 一般无须

特殊处理，应定期随访肾功能，避免肾毒性药物的使用。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 体液过多 与GFR下降致水钠潴留、水摄入控制不严引起的容量过多有关。

（1）休息与体位：病人应绝对卧床休息以减轻肾脏负担。下肢水肿者抬高下肢促进血液回流。昏迷者按昏迷病人护理常规进行护理。  
（2）维持与监测水平衡：坚持“量出为入”的原则。严格记录24小时出入液量，同时将出入量的记录方法、内容告知病人及家属，以便得到充分配合。每天监测体重。具体详见本章第二节中“肾源性水肿”的护理。

严密观察病人有无体液过多的表现：①皮肤、黏膜水肿；②体重每天增加  $>0.5\mathrm{kg}$  ；③无失盐基础上血钠浓度偏低；④中心静脉压  $>12\mathrm{cmH}_2\mathrm{O}(1.17\mathrm{kPa})$  ；⑤胸部X线显示肺充血征象；⑥无感染征象基础上出现心率快、呼吸急促、血压增高、颈静脉怒张。

#### 2. 潜在并发症：电解质、酸碱平衡失调。

（1）监测并及时处理电解质、酸碱平衡失调：①监测血钾、钠、钙等电解质的变化，如发现异常及时通知医生处理。②密切观察有无高钾血症的征象，如脉律不齐、肌无力、感觉异常、恶心、腹泻、心电图改变(T波高尖、S-T段压低、PR间期延长、房室传导阻滞、QRS波宽大畸形、心室颤动甚至心脏骤停)等。血钾高者应限制钾的摄入，少用或忌用富含钾的食物，如紫菜、菠菜、苋菜、薯类、山药、坚果、香蕉、香菇、榨菜等。预防高钾血症的措施还包括积极预防和控制感染、及时纠正代谢性酸中毒、禁止输入库存血、避免使用可能引起高钾血症的药物，如非甾体类药物、中药制剂等。③限制钠盐摄入。④密切观察有无低钙血症的征象，如指(趾）、口唇麻木，肌肉痉挛、抽搐，心电图改变(QT间期延长、ST段延长)等。如发生低钙血症，可摄入含钙量较高的食物(如牛奶)，并遵医嘱使用活性维生素D及钙剂等，急性低钙血症需静脉使用钙剂。  
（2）观察治疗效果：密切观察病人临床症状、尿量、血清肌酐和尿素氮，如病人临床症状改善、尿量增加、血清肌酐和尿素氮逐渐下降，提示治疗有效。  
3. 营养失调：低于机体需要量 与病人食欲减退、恶心、呕吐、限制蛋白质摄入、透析和原发疾病等因素有关。  
（1）饮食护理：给予充足热量、优质蛋白饮食，控制水、钠、钾的摄入量。每天供给  $84\sim 126\mathrm{kJ / kg}$ $(20\sim 30\mathrm{kcal / kg})$  热量，其中2/3由碳水化合物提供，1/3由脂类提供，以减少机体蛋白质分解；蛋白质的摄入量应限制为  $0.8\sim 1.0\mathrm{g / (kg\cdot d)}$  ，适量补充必需氨基酸和非必需氨基酸，高分解代谢、营养不良并接受透析的病人，蛋白质摄入量可放宽至  $1.0\sim 1.5\mathrm{g / (kg\cdot d)}$  。优先经胃肠道提供营养支持，告知病人及家属保证营养摄入的重要性，少量多餐，以清淡流质或半流质食物为主，不能经口进食者予管饲或肠外营养。  
（2）营养监测：监测反映机体营养状态的指标是否改善，如血清白蛋白等。

4. 有感染的危险 与机体抵抗力降低及透析等侵入性操作有关。

护理措施详见本章第八节“慢性肾衰竭”。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 潜在并发症：高血压、急性左心衰竭、心律失常、上消化道出血、DIC、多脏器功能衰竭。  
2. 知识缺乏：缺乏疾病治疗、病情监测及饮食管理相关知识。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 老年人、糖尿病、原有慢性肾脏病史及危重病人，应注意避免肾毒性药物、造影剂、肾血管收缩药物的应用，及时维持血流动力学稳定以避免肾脏低灌注。高危病人如必须造影检

查需予水化疗法。加强劳动防护，避免接触重金属、工业毒物等。误服或误食毒物时，应立即进行洗胃或导泻，并采用有效解毒药。

2. 疾病知识指导 恢复期病人应加强营养，增强体质，适当锻炼；注意个人清洁卫生，注意保暖，防止受凉；避免妊娠、手术、外伤。教会病人测量和记录尿量的方法。指导病人定期复查尿常规、肾功能及双肾B超检查，了解AKI是否转变为慢性肾脏病。

#### 【预后】

本病预后与原发病、年龄、合并症、AKI严重程度、诊断和治疗时机及并发症严重程度等有关。病人主要死于原发病和并发症，尤其是多脏器功能衰竭。AKI1~3期的肾功能恢复率分别为  $71.4\%$  产 $60.0\%$  和  $21.2\%$  ，原有慢性肾脏病、高龄、病情严重或诊治不及时者可加速进展为慢性肾衰竭。

（郑晶）

