---
book: 内科护理学
chapter: 第三章 循环系统疾病病人的护理
section: 第九节 心肌疾病
---

### 第九节 心肌疾病

心肌疾病是由不同病因引起的心肌病变导致心肌机械和/或心电功能障碍。目前心肌疾病的具体分类如下：

遗传性心肌病：肥厚型心肌病、右心室发育不良心肌病、左心室致密化不全、离子通道病（长QT间期综合征、Brugada综合征、短QT间期综合征、儿茶酚胺敏感性室速等）。

混合型心肌病：扩张型心肌病、限制型心肌病。

获得性心肌病：感染性心肌病、心动过速心肌病、心脏气球样变、围生期心肌病。

由其他心血管疾病继发的心肌病理性改变不属于心肌病的范畴，如心脏瓣膜病、高血压性心脏病、先天性心脏病、冠心病等所致的心肌病变。

本节重点阐述扩张型心肌病、肥厚型心肌病和心肌炎。

#### 一、扩张型心肌病

扩张型心肌病(dilated cardiomyopathy, DCM)是一类以左心室或双心室扩大伴收缩功能障碍为特征的心肌病。临床表现为心脏扩大、心力衰竭、心律失常、血栓栓塞及猝死。该病较为常见，我国患病率为(13~84)/10万。

#### 【病因与发病机制】

多数DCM病例病因与发病机制未明，可能的病因包括遗传、感染、非感染性炎症、中毒、内分泌和代谢紊乱、精神创伤等。

1. 遗传  $25\% \sim 50\%$  的DCM病例有基因突变或家族遗传背景，遗传方式主要为常染色体显性遗传，目前已发现超过60个基因的相关突变与家族遗传性或散发的DCM有关。这些致病基因编码多种蛋白，包括心肌细胞肌节蛋白、肌纤维膜蛋白、细胞骨架蛋白等。  
2.感染病原体直接侵袭和由此引发的慢性炎症和免疫反应是造成心肌损害的机制。以病毒最常见，常见的病毒有柯萨奇病毒B、ECHO病毒、脊髓灰质炎病毒、流感病毒、腺病毒等。部分细菌、真菌、立克次体和寄生虫等也可以引起心肌炎症并发展为DCM。  
3.炎症如肉芽肿性心肌炎见于结节病和巨细胞性心肌炎。多种结缔组织病如多肌炎和皮肌炎、系统性红斑狼疮、系统性血管炎等均可累及心肌，引起获得性DCM。  
4. 其他 嗜酒是我国DCM的常见病因之一，围生期心肌病也是临床较常见的心肌病。此外，化疗药物和某些心肌毒性药物、硒缺乏、嗜铬细胞瘤、甲状腺疾病等因素亦可引起DCM。

#### 【临床表现】

1. 症状 起病隐匿，早期可无症状。临床主要表现为活动时呼吸困难和运动耐量下降，随着病情加重可出现夜间阵发性呼吸困难和端坐呼吸等左心衰竭症状，并逐渐出现食欲下降、腹胀及下肢水肿等右心衰竭症状。合并心律失常时可表现为心悸、头晕、黑朦甚至猝死。持续顽固低血压往往是DCM晚期的表现。发生栓塞时可表现为相应脏器受累的表现。  
2. 体征 主要体征为心界扩大，听诊心音减弱，可闻及第三心音或第四心音，心率快时呈奔马律，有时可于心尖部闻及收缩期杂音。心衰时可见肺循环和体循环淤血的体征（详见本章第三节）。

#### 【实验室及其他检查】

1. 胸部X线检查 心影增大，心胸比  $>50\%$  ，可出现肺淤血征。  
2. 心电图检查 缺乏诊断特异性。可见R波递增不良、室内传导阻滞，QRS波增宽常提示预后不良。严重的左心室纤维化还可出现病理性Q波。常见ST段压低和T波倒置。可见各类期前收缩、非持续性室速、心房颤动等多种心律失常同时存在。  
3. 超声心动图检查 是诊断和评估DCM最常用的检查手段。早期可仅表现为左心室轻度扩大，后期各心腔均增大，以左心室扩大为著，室壁运动减弱，LVEF明显降低，提示心肌收缩功能下降；彩色血流多普勒显示二尖瓣、三尖瓣反流；左心室心尖部附壁血栓等。  
4. 其他 心脏 MRI 检查对于心肌病诊断及预后评估有很高的价值；心肌核素显像、心内膜心肌活检、心导管检查和心血管造影等均有助于诊断和鉴别诊断。

#### 【诊断要点】

对于有慢性心力衰竭临床表现，超声心动图检查有心腔扩大和心脏收缩功能降低，即应考虑本病诊断。但须除外继发原因，如心脏瓣膜病、冠心病、高血压性心脏病、先天性心脏病等。

#### 【治疗要点】

治疗旨在阻止基础病因介导的心肌损害，阻断造成心力衰竭加重的神经-体液机制，控制心律失常，预防栓塞和猝死，提高生活质量和延长生存时间。

1. 病因治疗 应积极寻找病因，给予相应治疗，如控制感染、严格限酒或戒酒、治疗相应的内分泌疾病或自身免疫病，纠正液体负荷过重及电解质紊乱，改善营养失衡等。  
2. 防治心力衰竭 在疾病早期虽已出现心脏扩大但尚未出现心衰症状的阶段即开始积极的药物干预治疗，包括β受体拮抗药、ACEI或ARB，可减缓心室重构及心肌进一步损伤，延缓病变发展。随病程进展，病人出现心衰临床表现，应按慢性心衰诊治指南进行治疗，详见本章第三节。  
3. 抗凝治疗 血栓栓塞是DCM常见的并发症，对于已有心房颤动、已有附壁血栓形成或有血栓栓塞病史的病人须长期口服华法林或新型口服抗凝药进行治疗。  
4. 心律失常和心脏性猝死的防治 心房颤动的治疗详见本章第四节。植入型心律转复除颤器(ICD)预防心脏性猝死的适应证包括有持续性室速史或有室速、室颤导致的心脏骤停史；LVEF  $\leqslant 35\%$  ，NYHA心功能分级  $\mathrm{II}\sim \mathrm{III}$  级，预期生存时间  $>1$  年且有一定生活质量。

#### 二、肥厚型心肌病

肥厚型心肌病(hypertrophic cardiomyopathy, HCM)是一种遗传性心肌病，以心室非对称性肥厚为解剖特征。根据有无左心室流出道梗阻分为梗阻性与非梗阻性HCM。国外报道人群患病率为200/10万，我国有调查显示HCM的患病率为180/10万，好发于男性。

#### 【病因与发病机制】

本病为常染色体显性遗传，具有遗传异质性。目前已发现至少18个疾病基因和500种以上变异，约占HCM病例的一半，其中最常见的基因突变是  $\beta$ -肌球蛋白重链与肌球蛋白结合蛋白C的编码基因。HCM表型呈多样性，与致病的突变基因、基因修饰及不同的环境因子有关。

#### 【临床表现】

不同类型病人的临床表现差异较大，半数病人可无症状或体征，尤其是非梗阻型病人。临床上以梗阻型病人的表现较为突出。

1. 症状 HCM 的临床症状变异性大，一些病人可长期无症状，而有些病人首发症状就是猝死。儿童或青年期确诊的 HCM 病人症状更多、预后更差。症状与左心室流出道梗阻、心功能受损、快速或缓慢型心律失常等有关，主要包括劳力性呼吸困难、胸痛、心悸、晕厥。  
2. 体征 主要体征有心脏轻度增大。梗阻性HCM病人在胸骨左缘第3、4肋间可闻及喷射性收缩期杂音，心尖部也常可闻及收缩期杂音。增加心肌收缩力或减轻心脏后负荷的措施，如应用正性肌力药物、含服硝酸甘油、瓦尔萨尔瓦(Valsalva)动作或取站立位均可使杂音增强；相反，使用β受体拮抗药、取蹲位等可使杂音减弱。

#### 【实验室及其他检查】

1.胸部X线检查 心影正常或左心室增大。  
2. 心电图检查 主要表现为左心室高电压、ST段压低、倒置T波和异常Q波。室内传导阻滞和室性心律失常亦常见。  
3. 超声心动图检查 是临床最主要的诊断手段。心室非对称性肥厚而无心室腔增大为其特征。舒张期室间隔厚度达  $15\mathrm{mm}$ ，伴有流出道梗阻的病例可见室间隔流出道部分向左心室突出，左心室顺应性降低致舒张功能障碍。部分病人心肌肥厚限于心尖部。

4.其他心脏MRI、心导管检查及心血管造影有助确诊。心内膜心肌活检可见心肌细胞肥大、排列紊乱、局限性或弥漫性间质纤维化，有助于诊断。

#### 【诊断要点】

根据病史及体格检查，超声心动图示舒张期室间隔厚度达  $15\mathrm{mm}$  。如有阳性家族史（猝死、心肌肥厚等）更有助于诊断。基因检查有助于明确遗传学异常。

#### 【治疗要点】

治疗旨在通过减轻流出道梗阻、改善心室顺应性、防治血栓栓塞事件、识别高危猝死病人，从而改善症状、减少并发症和预防猝死。

1. 药物治疗 药物治疗是基础。β受体拮抗药是梗阻性HCM的一线治疗用药，可改善心室松弛，增加心室舒张期充盈时间。非二氢吡啶类钙通道阻滞药也具有负性变时和减弱心肌收缩力作用，可用于不能耐受β受体拮抗药的病人。由于担心出现心动过缓和低血压，一般不建议两药合用。当出现心力衰竭时需要采用针对性处理。胺碘酮能减少阵发性心房颤动发作。除非禁忌，病人一般需要口服抗凝药治疗。避免使用增强心肌收缩力的药物（如洋地黄）及减轻心脏负荷的药物（如硝酸甘油），以免加重左室流出道梗阻。  
2. 非药物治疗 室间隔部分心肌切除术适用于药物治疗无效、心功能Ⅲ~IV级、存在严重流出道梗阻（静息或运动时流出道压力阶差大于  $50\mathrm{mmHg}$ ）的病人。无水乙醇化学消融术是经冠状动脉间隔支注入无水乙醇造成该供血区域心室间隔心肌坏死，从而减轻左心室流出道梗阻。对于有双腔起搏适应证的病人，选择最佳的房室起搏间期并放置右心室心尖部起搏可望减轻左心室流出道梗阻；ICD能有效预防猝死。

#### 三、心肌炎

心肌炎（myocarditis）是心肌的炎症性疾病。最常见病因为病毒感染，细菌、真菌、螺旋体、立克次体、原虫、蠕虫等感染也可引起心肌炎。非感染性心肌炎的病因包括放射、药物、毒物、结缔组织病、巨细胞心肌炎、结节病等。起病急缓不一，病程多呈自限性，但也可进展为扩张型心肌病，少数呈暴发性导致急性泵衰竭或猝死。本节重点阐述病毒性心肌炎。

#### 【病因与发病机制】

多种病毒可能引起心肌炎，柯萨奇B组病毒、ECHO病毒、脊髓灰质炎病毒等为常见病毒，尤其是柯萨奇B组病毒为最常见致病原因，占  $30\% \sim 50\%$  。此外，流感、风疹、单纯疱疹、肝炎病毒、HIV等也能引起心肌炎。

病毒性心肌炎的发病机制包括：① 病毒直接作用，造成心肌损害。② 病毒介导的免疫损伤（主要是T淋巴细胞介导）。此外还有多种细胞因子和NO等介导的心肌损害和微血管损伤。这些变化均可损害心脏组织结构和功能。

#### 【临床表现】

病毒性心肌炎病人的临床表现取决于病变的广泛程度与部位。轻者可完全没有症状，重者甚至出现心源性休克及猝死。本病好发于年轻人，但任何年龄均可发病。

1. 症状 多数病人在发病前  $1 \sim 3$  周有病毒感染前驱症状，如发热、全身倦怠感和肌肉酸痛，或恶心、呕吐、腹泻等消化道症状。随后出现胸痛、心悸、胸闷、呼吸困难、水肿，甚至晕厥、猝死。临床诊断的病毒性心肌炎绝大部分以心律失常为主诉或首见症状就诊。  
2. 体征 常有心律失常，以房性或室性期前收缩及房室传导阻滞最为多见。心率可增快且与体

温不相称。听诊可闻及第三、第四心音或奔马律，部分病人心尖部可闻及收缩期吹风样杂音。心衰病人可有肺部湿啰音、颈静脉怒张、肝大、心脏扩大、下肢水肿等体征。重者可出现血压降低、四肢湿冷等心源性休克体征。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血液检查 血沉增快、C反应蛋白阳性；心肌损伤标志物检查可有心肌肌酸激酶（CK-MB）及肌钙蛋白增高。  
2. 病毒检测 血清学检测仅对病因有提示作用，不能作为诊断依据。确诊有赖于心内膜、心肌或心包组织内病毒、病毒抗原、病毒基因片段或病毒蛋白的检出，因其有创，轻症病人一般不常规检查。  
3.胸部  $\mathbf{X}$  线检查 可见心影扩大或正常。  
4. 心电图检查 常见ST段轻度移位和T波倒置。可出现多种心律失常，尤其是室性心律失常和房室传导阻滞等。但对心肌炎的诊断既缺乏特异性也缺乏敏感性。  
5. 超声心动图检查 可正常，或左心室增大，室壁运动减弱，左心室收缩功能减低，附壁血栓等。

#### 【诊断要点】

病毒性心肌炎的诊断主要为临床诊断，根据典型的前驱感染史、相应的临床表现、心电图和心肌标志物增高等证据，应考虑此诊断。确诊有赖于心内膜心肌活检。

若病人有阿-斯综合征发作、心力衰竭、心源性休克、持续性室性心动过速伴低血压等在内的1项或多项表现，可诊断为重症病毒性心肌炎。若仅在病毒感染后3周内出现少数期前收缩或轻度T波改变，不宜轻易诊断为急性病毒性心肌炎。

#### 【治疗要点】

病毒性心肌炎尚无特异性治疗措施，最核心的治疗原则是处理好心律失常和心衰。

1.避免运动 心肌炎急性期应限制体力活动直至完全恢复，一般为起病后6个月。  
2. 对症治疗 血流动力学不稳定者应尽快入住ICU，对于伴有心源性休克或严重心室功能障碍的急性/暴发性心肌炎病例，可能需要心室辅助装置或体外膜氧合器(ECMO)来作为心脏移植或疾病恢复的过渡。血流动力学稳定的心衰病人应使用利尿药、ACEI或ARB、醛固酮受体拮抗药。出现快速性心律失常者，可选用抗心律失常药物；高度房室传导阻滞或窦房结功能损害时，可考虑使用临时心脏起搏治疗。  
3. 免疫调节治疗 疱疹病毒感染者可使用阿昔洛韦、更昔洛韦等；干扰素治疗可清除左心室功能障碍者的肠道病毒和腺病毒染色体。  
4. 其他治疗 应用促进心肌代谢的药物如三磷酸腺苷、辅酶A等。

#### 四、心肌疾病病人的护理

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 疼痛：胸痛 与肥厚心肌需氧增加而供血供氧不足有关。

（1）疼痛评估：评估疼痛的部位、性质、程度、持续时间、诱因及缓解方式，注意血压、心率、心律及心电图变化。  
(2）疼痛护理：胸痛发作时立即停止活动，卧床休息；安慰病人，解除紧张情绪；遵医嘱使用  $\beta$  受体拮抗药或钙通道阻滞药，注意有无心动过缓等不良反应；不宜用硝酸酯类药物。  
(3) 避免诱因: 嘱病人避免激烈运动、突然屏气或站立、持重、情绪激动、饱餐、寒冷刺激, 戒烟

酒，防止诱发心绞痛。

2. 活动耐力下降 与病毒性心肌炎引起的心肌受损、并发心律失常或心力衰竭有关。

（1）休息与活动：病毒性心肌炎急性期应以卧床休息为主，限制体力活动直至完全恢复。向病人解释急性期适当休息可减轻心脏负荷，减少心肌耗氧，有利于心功能的恢复，防止病情加重或转为慢性病程。病人症状消失、血液学指标等恢复正常后方可逐渐增加活动量。协助病人满足生活需要。保持环境安静，限制探视，减少不必要的干扰，保证病人充分的休息和睡眠时间。  
（2）活动中监测：病情稳定后，与病人及家属一起制订并实施每天活动计划，严密监测活动时心率、心律、血压变化。若活动后出现胸闷、心悸、呼吸困难、心律失常等，应停止活动，以此作为限制最大活动量的指征。  
（3）心理护理：病毒性心肌炎病人以青壮年占多数，患病常影响病人日常生活、学习或工作，从而易产生焦急、烦躁等情绪。应向病人说明本病的演变过程及预后，使病人安心休养，告知病人体力恢复需要一段时间，不要急于求成。当活动耐力有所增加时，应及时给予鼓励。对不愿活动或害怕活动的病人，应给予心理疏导，督促病人完成耐力范围内的活动量。

#### 3. 潜在并发症：心力衰竭、心律失常。

心肌病病人并发心力衰竭时，护理措施详见本章第三节“心力衰竭”。对重症心肌炎和暴发性心肌炎病人，急性期应严密心电监护直至病情平稳。注意心率、心律、心电图变化，密切观察有无心衰症状或体征，同时准备好抢救仪器及药物。一旦发生严重心律失常或急性心力衰竭，立即配合急救处理。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 有受伤的危险 与梗阻性肥厚型心肌病所致头晕及晕厥有关。  
2. 潜在并发症：猝死、栓塞。  
3.焦虑 与担心疾病预后、学习和前途有关。  
4. 知识缺乏：缺乏配合治疗等方面的知识。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 HCM 病人的一级亲属应接受心电图、超声心动图检查和基因筛查，以协助早期诊断。  
2. 饮食指导 病毒性心肌炎病人应进食高蛋白、高维生素、清淡易消化饮食，尤其是补充富含维生素C的食物如新鲜蔬菜、水果，以促进心肌代谢与修复。戒烟酒及刺激性食物。心肌疾病病人一旦发生心力衰竭，应注意低盐饮食。  
3. 活动指导 DCM 病人一般按心功能分级进行活动。HCM 病人应避免竞技性运动或剧烈的体力活动, 避免情绪激动、持重或屏气用力等, 减少晕厥和猝死的危险。有晕厥病史或猝死家族史者应避免独自外出活动, 以免发作时无人在场而发生意外。病毒性心肌炎病人急性期应限制体力活动直至完全恢复, 一般为起病后 6 个月; 无并发症者可考虑恢复学习或轻体力工作; 适当锻炼身体, 增强机体抵抗力, 6 个月至 1 年内避免剧烈运动或重体力劳动、妊娠等。  
4. 用药指导 DCM 病人应遵医嘱服用  $\beta$  受体拮抗药、ACEI 或 ARB 类药物, 以减缓心室重构及心肌进一步损伤。HCM 病人坚持服用  $\beta$  受体拮抗药或钙通道阻滞药, 以提高存活年限。说明药物的名称、剂量、用法, 教会病人及家属观察药物疗效及不良反应。  
5. 病情监测指导 教会病人自测脉率、节律，发现异常或有胸闷、心悸等不适及时就诊。定期门诊复查心电图、超声心动图等。病人有猝死风险者，应教会家属CPR技术。

#### 【预后】

扩张型心肌病预后较差,确诊后5年生存率约  $50\%$  ,10年生存率约  $25\%$  。死亡原因多为心力衰

竭、严重心律失常。近年来，由于治疗手段的进步，病人存活率提高。HCM预后差异很大，是青少年和运动猝死最主要的一个原因，少数进展为晚期心衰，另有少部分出现心房颤动和栓塞。不少病人症状轻微，预期寿命可接近常人。

心肌炎的临床结局和预后决定于病因、临床表现和疾病阶段。约  $50\%$  的急性心肌炎病例在2~4周恢复，约  $25\%$  的病例发展为持续的心功能障碍， $12\% \sim 25\%$  的病例会急剧恶化或者死亡或者进展为需要心脏移植的晚期DCM。

（孙国珍）

