---
book: 内科护理学
chapter: 第三章 循环系统疾病病人的护理
section: 第十二节 循环系统常用诊疗技术及护理
---

### 第十二节 循环系统常用诊疗技术及护理

#### 一、心脏起搏治疗

心脏起搏器简称起搏器(pacemaker)，是一种医用电子仪器，它通过发放一定形式的电脉冲刺激心脏，使之激动和收缩，即模拟正常心脏的冲动形成和传导，以治疗由于某些心律失常所致的心脏功能障碍。心脏起搏技术是目前心律失常介入治疗的重要方法之一。心脏起搏器由脉冲发生器（pulse generator, PG，即起搏器本身）和起搏电极导线(lead)两部分组成。人工心脏起搏器的分类方法有很多种，根据起搏器应用的方式分为临时心脏起搏（采用体外携带式起搏器）和植入式心脏起搏（起搏器一般埋植在病人胸部的皮下组织内）。

#### 【起搏器的功能及类型】

1. 起搏器命名代码 为使日益增多的起搏器的命名统一，目前多采用2002年由北美心脏起搏与电生理学会及英国心脏起搏和电生理学组专家委员会制定的NASPE/BPEG起搏器代码，即NBG代码命名不同类型的起搏产品。

由于起搏治疗技术进展迅速，现行的代码规则从出现至今已经有很大的改变，现将常用的代码命名介绍如下(表3-15)。了解起搏器代码的意义十分重要，例如：VVI起搏代表该起搏器起搏的是心室，感知的是自身心室信号，自身心室信号被感知后抑制起搏器发放一次脉冲；DDD起搏器起搏的是心房及心室，感知的是心房及心室信号，自身心房及心室信号被感知后抑制或触发在不应期内发放一次脉冲；AAIR起搏器起搏的是心房，感知的是自身的心房信号，自身心房信号被感知后抑制起搏器发放一次脉冲，并且起搏频率可根据病人的需要进行调整，即频率适应性功能(第四位R表示)。另外还有VDD、DDI等起搏方式。

表 3-15 NBG 起搏器代码  

<table><tr><td>位置</td><td>I</td><td>II</td><td>III</td><td>IV</td><td>V</td></tr><tr><td>类目</td><td>起搏心腔</td><td>感知心腔</td><td>感知后的反应</td><td>程控功能/频率应答</td><td>抗快速型心律失常功能</td></tr><tr><td>字母</td><td>V=心室</td><td>V=心室</td><td>T=触发</td><td>P=程控频率和/或输出</td><td>P=抗心动过速起搏</td></tr><tr><td></td><td>A=心房</td><td>A=心房</td><td>I=抑制</td><td>M=多项参数程控</td><td>S=电击</td></tr><tr><td></td><td>D=双腔</td><td>D=双腔</td><td>D=I+T</td><td>C=通讯</td><td>D=P+S</td></tr><tr><td></td><td>O=无</td><td>O=无</td><td>O=无</td><td>R=频率应答</td><td>O=无</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>O=无</td><td></td></tr></table>

#### 2. 起搏器的功能类型

（1）心室按需(VVI)型起搏器：电极置于心室。起搏器按规定的周长或频率发放脉冲起搏心室，如有自身的心搏，起搏器能感知自身心搏的QRS波，起抑制反应，并重整脉冲发放周期，避免心律竞争。但此型起搏器只保证心室起搏节律，而不能保持房室顺序收缩，因而是非生理性的。  
（2）心房按需(AAI)型起搏器：电极置于心房。起搏器按规定的周长或频率发放脉冲起搏心房，并下传激动心室，以保持心房和心室的顺序收缩。如有自身的心房搏动，起搏器能感知自身的P波，起抑制反应，并重整脉冲发放周期，避免心房节律竞争。  
(3）双腔(DDD)起搏器：心房和心室均放置电极。如自身心率慢于起搏器的低限频率，导致心室传导功能障碍，则起搏器感知P波触发心室起搏(呈VDD工作方式)。如心房的自身频率过缓，但房室传导功能是好的，则起搏器起搏心房，并下传心室(呈AAI工作方式)。此种起搏器能保持心房和心室的顺序收缩。  
（4）频率自适应(R)起搏器：起搏器的起搏频率能根据机体对心排血量的要求而自动调节适应，起搏频率加快，则心排血量相应增加，满足机体生理需要。具有频率自适应的VVI起搏器，称为VVIR型；具有频率自适应的AAI起搏器，称为AAIR型；具有频率自适应的DDD起搏器，称为DDDR型。  
(5) ICD、CRT-P、CRT-D: 即植入型心律转复除颤器 (ICD) 和心脏再同步治疗起搏器 (CRT-P) 以及可提供除颤治疗及心脏再同步治疗的心脏再同步治疗除颤器起搏器 (CRT-D)。ICD 具备除颤、复律、抗心动过速起搏及抗心动过缓起搏等功能。CRT 目前主要用于纠正由于双室收缩不同步引发的心力衰竭。

目前，希浦系统起搏作为生理性起搏方式已在国内多家中心开展，尤其是左束支起搏技术，被临床广泛关注。此外，无导线起搏器(又称“胶囊起搏器”)体积小、重量轻，已开始进入临床使用。

#### 【适应证】

#### 1.植入式心脏起搏

（1）明确的症状性心动过缓，建议植入起搏器。  
（2）指南指导下的疾病治疗和管理导致症状性窦性心动过缓者，临床需要继续治疗且没有其他代替治疗。  
（3）快慢综合征且症状由心动过缓引起者。  
（4）有症状的心脏变时功能不全者（病人活动时心率升高不明显），行植入式起搏并采用频率应答功能以提高活动心率。  
（5）永久性心房颤动且有症状性心动过缓，建议植入起搏器。  
（6）非可逆或非生理原因导致的获得性二度Ⅱ型房室传导阻滞、高度房室传导阻滞、三度房室传导阻滞，无论有无临床症状，均应植入起搏器。  
（7）存在病态窦房结综合征者，症状由病窦引起。  
（8）反射性晕厥的病人，年龄  $\geqslant 40$  岁，出现反复发作的无征兆的晕厥，并且记录到症状性的心脏停搏和/或房室传导阻滞。  
（9）有症状的束支阻滞者，且行电生理检查发现希氏束至心室间期  $\geqslant 70$  毫秒或者房室结以下位置阻滞的晕厥病人。  
（10）交替性束支传导阻滞病人。

近年来，随着起搏新技术的不断研发，起搏器治疗的适应证不断扩展，如预防和治疗长QT间期综合征的恶性室性心律失常，辅助治疗梗阻性肥厚型心肌病等。

2. 临时心脏起搏适用于：①阿-斯综合征发作、一过性高度或完全房室传导阻滞且逸搏心律过缓；②操作过程中或急性心肌梗死、药物中毒、严重感染等危急情况下出现危及生命的缓慢型心律失常。植入临时起搏器之后，如评估病人有植入永久性起搏器的指征，应尽早更换为永久性起搏器。也可超速抑制治疗异位快速心律失常。

#### 【方法】

1. 植入式心脏起搏适用于所有需长期起搏的病人。①单腔起搏：将电极导线从头静脉、腋静脉、锁骨下静脉或颈内静脉跨越三尖瓣送入右心室内嵌入肌小梁中，脉冲发生器多埋藏在胸壁胸大肌表面，而非皮下组织中。②双腔起搏：一般将心房起搏电极导线顶端置于右心房，心室起搏电极置于右心室。③三腔起搏：如行双房起搏则左房电极放置在冠状窦内，如行心脏再同步治疗（双心室）时，左室电极经过冠状窦放置在左室侧壁冠状静脉处。  
2. 临时心脏起搏采用电极导线经外周静脉（常用股静脉或锁骨下静脉）送至右心室，电极接触到心内膜，起搏器置于体外。放置时间不能太久，一般不能超过1个月，以免发生感染。

#### 【护理】

#### 1. 术前护理

（1）心理护理：根据病人的年龄、文化程度、心理素质等，采用适当的形式向病人及家属介绍手术的必要性和安全性，手术的过程、方法和注意事项，以解除思想顾虑和精神紧张，取得最佳手术配合。必要时手术前应用镇静药，保证充足的睡眠。  
（2）协助检查：指导病人完成必要的实验室及其他检查，如血常规、尿常规、血型、出凝血时间、胸部X线、心电图、动态心电图、超声心动图等。  
（3）皮肤准备：植入式起搏备皮范围是左上胸部，包括颈部和腋下，备皮后注意局部皮肤清洁；临时起搏器通常经股静脉，备皮范围是会阴部及双侧腹股沟。

(4) 抗生素皮试。  
（5）训练病人平卧位床上排尿，以免术后由于卧床体位而出现排尿困难。  
(6) 术前应用抗凝血药者需停用至凝血酶原时间恢复在正常范围内。如不能停用药物者, 术前应准备止血药, 以备术中使用。  
（7）术前建立静脉通道，术前30分钟至2小时预防性应用抗生素1次。

#### 2. 术中配合

（1）严密监测心率、心律、呼吸及血压的变化，发现异常立即通知医生。  
（2）关注病人的感受，了解病人术中疼痛情况及其他不适主诉，并做好安慰解释工作，帮助病人顺利配合手术。

#### 3. 术后护理

（1）休息与活动：术后将病人平移至床上，植入式起搏者需保持平卧位或略向左侧卧位4~6小时，如病人平卧体位不适，可抬高床头  $30^{\circ} \sim 60^{\circ}$  。术侧肢体肩关节不宜过度活动，肘关节以下可活动，术侧手掌进行握拳运动以预防血栓形成。勿用力咳嗽，如出现咳嗽症状，尽早应用镇咳药。经股静脉安置临时起搏器的病人需绝对卧床，平卧或左侧卧位，术侧肢体避免屈曲或活动过度。卧床期间做好生活护理。术后第1次下床活动应动作缓慢，防止跌倒。  
（2）监测：术后描记12导联心电图，进行心电监护，监测脉搏、心率、心律、心电变化及病人自觉症状，及时发现有无电极导线移位或起搏器起搏、感知障碍。术后监测体温，观察有无腹壁肌肉抽动、心肌穿孔等表现，及时报告医生并协助处理。出院前常规行胸部X线检查和起搏器功能测试。  
（3）伤口护理与观察：植入式起搏者伤口局部以沙袋加压6小时，且每间隔2小时解除压迫5分钟；或局部加压包扎即可。保持切口处皮肤清洁干燥，严格无菌换药，术后24小时换药1次，伤口无异常可2~3天换药1次。观察起搏器囊袋有无肿胀，观察伤口有无渗血、红、肿，病人有无局部疼痛、皮肤变暗发紫、波动感等，及时发现出血、感染等并发症。如切口愈合良好，一般术后第7天拆线（采用可吸收缝线者多不用拆线）。临时起搏者每天换药，防止感染。  
（4）植入式心脏起搏器安装术后无须常规应用抗生素预防感染。临时起搏器安装一般不需应用抗生素，依据病情如病人以股静脉入路，并且留置时间长，可预防性应用抗生素。禁用活血化瘀药物，防止皮下瘀血。

#### 【健康指导】

1. 起搏器知识指导 告知病人起搏器的设置频率及使用年限。指导其妥善保管好起搏器卡（有起搏器型号、有关参数、安装日期、品牌等），外出时随身携带，便于出现意外时为诊治提供信息。告知病人应避免强磁场和高电压的场所（如核磁、激光、变电站等），但家庭生活用电一般不影响起搏器工作。嘱病人一旦接触某种环境或电器后出现胸闷、头晕等不适，应立即离开现场或不再使用该种电器。随着技术的不断更新，目前移动电话对起搏器的干扰作用很小，推荐平时将移动电话放置在远离起搏器至少  $15\mathrm{cm}$  的口袋内，拨打或接听电话时采用对侧。  
2. 病情监测指导 教会病人每天自测脉搏2次，出现脉率比设置频率低  $10\%$  或再次出现安装起搏器前的症状应及时就医。不要随意抚弄起搏器植入部位。自行检查该部位有无红、肿、热、痛等炎症反应或出血现象，出现不适立即就医。  
3. 活动指导 早期靠近心脏起搏器肩关节只能进行轻微活动，避免剧烈运动，装有起搏器的一侧上肢应避免做用力过度或幅度过大的动作（如打网球、举重物等），以免影响起搏器功能或使电极脱落。  
4. 定期随访 植入起搏器后的随访时间与病人临床情况变化、植入的起搏器类型有关，一般要求植入后1个月、3个月、6个月各随访1次，以后每3个月至半年随访1次。接近起搏器使用年限时，应缩短随访间隔时间，改为每月1次或更短一些，在电池耗尽之前及时更换起搏器。

#### 二、心脏电复律

心脏电复律是在短时间内向心脏通以高压强电流，使全部或大部分心肌瞬间同时除极，然后心脏自律性最高的起搏点重新主导心脏节律，通常是窦房结。因最早用于消除心室颤动，故亦称为心脏电除颤，用于电复律的仪器称作除颤器。

#### 【适应证】

1. 心室颤动、心室扑动、无脉性室性心动过速是心脏电除颤的绝对指征。  
2. 心房颤动和心房扑动伴血流动力学障碍者可选择电复律。  
3. 药物及其他方法治疗无效或有严重血流动力学障碍的阵发性室上性心动过速、室性心动过速、预激综合征伴心房颤动者可选择电复律。

#### 【禁忌证】

1. 病史多年，心脏(尤其是左心房)明显增大及心房内有新鲜血栓形成或近3个月有栓塞史。  
2. 伴高度或完全性房室传导阻滞的心房颤动或扑动。  
3. 伴病态窦房结综合征的异位性快速心律失常。  
4. 有洋地黄中毒、严重低钾血症时，暂不宜电复律。

#### 【电复律种类与能量选择】

1. 直流电非同步电除颤 临床上用于心室颤动与扑动，此时已无心动周期，也无QRS波，病人意识多已丧失，应立即实施电除颤。除颤开始时间越早，除颤成功率越高。通常成人使用单相波除颤能量为360J，双向波能量为200J。有时快速的室性心动过速或预激综合征合并快速心房颤动均有宽大的QRS和T波，除颤器在同步工作方式下无法识别QRS波而不放电，此时也可用低电能非同步电除颤，以免延误病情。  
2. 直流电同步电复律适用于除心室颤动与扑动以外的快速型心律失常。除颤器一般设有同步装置，选择“同步”键，则可使放电时电流正好与心电图上的R波同步，即电流刺激落在心室肌的绝对不应期，从而避免在心室的易损期放电导致室速或室颤。通常经胸壁体外电复律能量选择为：心房颤动和室上性心动过速在  $100\sim 150\mathrm{J}$ ；室性心动过速为  $100\sim 200\mathrm{J}$ ；心房扑动所需能量一般较小，在  $50\sim 100\mathrm{J}$ 。

#### 【同步电复律的护理】

#### 1. 术前护理

（1）向择期复律的病人介绍电复律的目的和必要性、大致过程、可能出现的不适和并发症，取得其合作。  
（2）遵医嘱做术前检查（如血电解质等）。  
(3) 遵医嘱停用洋地黄类药物 24~48 小时, 给予改善心功能、纠正低钾血症和酸中毒的药物。有心房颤动的病人复律前应进行抗凝治疗。  
（4）复律术前禁食6小时，排空膀胱。  
（5）物品准备：除颤器、生理盐水、导电糊、纱布垫、地西泮、心电和血压监护仪及心肺复苏所需的抢救设备和药品。

#### 2. 术中配合

（1）病人平卧于绝缘的硬板床上，松开衣领，有义齿者取下，开放静脉通路，给予氧气吸入。术前做全导联心电图。

（2）清洁电击处的皮肤，连接好心电导联线，贴放心电监护电极片时注意避开除颤部位。  
(3) 连接电源, 打开除颤器开关, 选择一个 R 波高耸的导联进行示波观察。选择“同步”键。  
(4) 遵医嘱用地西泮  $0.3 \sim 0.5 \mathrm{mg} / \mathrm{kg}$  缓慢静注, 至病人睫毛反射开始消失的深度。麻醉过程中严密观察病人的呼吸。  
（5）充分暴露病人前胸，将两电极板上均匀涂满导电糊或包以生理盐水浸湿的纱布，分别置于胸骨右缘第2、3肋间和心尖部，两电极板之间距离不应小于  $10\mathrm{cm}$ ，与皮肤紧密接触，并有一定压力。按“充电”钮充电到所需功率，嘱任何人避免接触病人及病床，两电极板同时放电，此时病人身体和四肢会抽动一下，通过心电示波器观察病人的心律是否转为窦性心律。  
（6）根据情况决定是否需要再次电复律。

#### 3. 术后护理

（1）病人卧床休息24小时，清醒后2小时内避免进食，以免恶心、呕吐。  
（2）持续心电监护24小时，注意心律、心率变化。  
(3) 密切观察病情变化, 如意识状态、瞳孔、呼吸、血压、皮肤及肢体活动情况, 及时发现病人有无栓塞征象, 有无因电击而致的各种心律失常及局部皮肤灼伤、肺水肿等并发症, 并协助医生给予处理。  
（4）遵医嘱继续服用奎尼丁、洋地黄或其他抗心律失常药物以维持窦性心律。

临床上一旦心电监护发现室扑、室颤，此时病人意识已丧失，需紧急直流电非同步电除颤，详见本章第五节。

#### 三、心导管检查术

心导管检查是通过心导管插管术（cardiac catheterization）进行心脏各腔室、瓣膜与血管的构造及功能的检查，包括右心导管检查与选择性右心造影、左心导管检查与选择性左心造影，是一种非常有价值的诊断方法。其目的是明确诊断心脏和大血管病变的部位与性质、病变是否引起了血流动力学改变及其程度，为采用介入性治疗或外科手术提供依据。

#### 【适应证】

1.需做血流动力学检测者，从静脉置入漂浮导管至右心及肺动脉及其分支。  
2.先天性心脏病，特别是有心内分流的先心病诊断。  
3. 心内电生理检查。  
4.室壁瘤需了解瘤体大小与位置以决定手术指征。  
5. 静脉及肺动脉造影。  
6. 选择性冠状动脉造影术。  
7. 心肌活检术。

#### 【禁忌证】

1. 感染性疾病，如感染性心内膜炎、败血症、肺部感染等。  
2. 严重心律失常及严重的高血压未加控制者。  
3. 电解质紊乱, 洋地黄中毒。  
4. 有出血倾向者，现有出血性疾病或正在进行抗凝治疗。  
5. 外周静脉血栓性静脉炎。  
6. 严重肝、肾损害者。

#### 【方法】

一般采用赛丁格(Seldinger)经皮穿刺法，局麻后自股静脉、上肢贵要静脉或锁骨下静脉(右心导

管术)或股动脉(左心导管术)插入导管到达相应部位。连续测量并记录压力，必要时采血行动脉血气分析。插入造影导管至相应部位，注入造影剂，进行造影。

#### 【护理】

#### 1. 术前护理

（1）向病人及家属介绍手术的方法和意义、手术的必要性和安全性，以解除思想顾虑和精神紧张，必要时手术前晚遵医嘱给予口服镇静药，保证充足的睡眠。  
(2）指导病人完成必要的实验室检查（血尿常规、血型、出凝血时间、电解质、肝肾功能）、胸部X线、超声心动图等。  
（3）根据需要行双侧腹股沟及会阴部或上肢、锁骨下静脉穿刺术区备皮及清洁皮肤。穿刺股动脉者训练病人术前进行床上排尿。指导病人衣着舒适，术前排空膀胱。  
（4）穿刺股动脉者检查两侧足背动脉搏动情况并标记，以便于术中、术后对照观察。  
（5）术前不需禁食，术前一餐饮食以六成饱为宜，可进食米饭、面条等，不宜喝牛奶、吃海鲜和油腻食物，以免术后卧床出现腹胀或腹泻。

#### 2. 术中配合

（1）严密监测生命体征、心律、心率变化，准确记录压力数据，出现异常及时通知医生并配合处理。  
（2）因病人采取局麻，在整个检查过程中意识始终是清醒的，因此，尽量多陪伴在病人身边，多与病人交谈，分散其注意力，以缓解对陌生环境和仪器设备的紧张焦虑感等。同时告知病人出现任何不适应及时告知医护人员。  
（3）维持静脉通路通畅，准确及时给药。准确递送所需各种器械，完成术中记录。备齐抢救药品、物品和器械，以供急需。

#### 3. 术后护理

（1）卧床休息，做好生活护理。  
（2）静脉穿刺者肢体制动4~6小时；动脉穿刺者压迫止血15~20分钟后进行加压包扎，以  $1\mathrm{kg}$  沙袋加压伤口6小时，肢体制动12~24小时。观察动、静脉穿刺点有无出血与血肿，如有异常立即通知医生。检查足背动脉搏动情况，比较两侧肢端的颜色、温度、感觉与运动功能情况。  
（3）监测病人的全身状态，尤其是生命体征。观察术后并发症，如心律失常、空气栓塞、出血、感染、热原反应、心脏压塞、心脏穿孔等。

#### 四、射频消融术

射频消融术（radio frequency catheter ablation, RFCA）是利用电极导管在心腔内某一部位释放射频电流而导致局部心内膜及心内膜下心肌的凝固性坏死，达到阻断快速心律失常异常传导束和起源点的介入性技术。射频电流是一种正弦波形，是频率为  $300 \sim 750\mathrm{kHz}$  的交流电流。

#### 【适应证】

1. 预激综合征合并阵发性心房颤动和快速心室率。  
2. 房室折返性心动过速、房室结折返性心动过速、房速和无器质性心脏病证据的室性期前收缩和室性心动过速呈反复发作性，或合并有心动过速心肌病，或者血流动力学不稳定者。  
3. 发作频繁和/或症状重、药物治疗不能满意控制的心肌梗死后室速，多为 ICD 的补充治疗。  
4. 发作频繁、心室率不易控制的房扑。  
5. 发作频繁、症状明显的心房颤动。  
6. 不适当窦速合并心动过速心肌病。

#### 【禁忌证】

同“心导管检查术”。

#### 【方法】

首先行电生理检查以明确诊断并确定消融靶点。选用射频消融导管引入射频电流。消融左侧房室旁路时，消融导管经股动脉逆行或股静脉经房间隔置入；消融右侧房室旁路或改良房室结时，消融导管经股静脉置入。确定电极到位后，能量  $5\sim 55\mathrm{W}$  放电  $10\sim 60$  秒。重复电生理检查，确认异常传导途径或异位兴奋灶消失。由于目前尚未完全认识心房颤动的发生机制，导致消融方法的多样性，常用术式包括肺静脉隔离、冷冻球囊消融术。

#### 【护理】

1. 术前护理 基本同“心导管检查术”，同时应注意以下几点：

（1）术前停用抗心律失常药物5个半衰期以上。  
（2）常规12导联心电图检查，必要时进行食管调搏、动态心电图(Holter)等检查。  
（3）心房颤动消融者术前服用华法林维持INR在2.0~3.0或者新型口服抗凝药物(NOAC)至少3周或行食管超声检查确认心房内无血栓方可手术。华法林抗凝达标者术前无须停药。新型口服抗凝药物达比加群、利伐沙班、阿哌沙班用于术前抗凝，优点是不需要INR监测，不需要常规调整剂量，较少食物或药物相互作用，但费用较高，原则上不可用于严重肾功能不全病人。

#### 2. 术中配合

（1）严密监护病人血压、呼吸、心率、心律等变化，密切观察有无心脏压塞、心脏穿孔、房室传导阻滞或其他严重心律失常等并发症，并积极协助医生进行处理。  
(2）做好病人的解释工作，如药物、发放射频电能引起的不适症状，或由于术中靶点选择困难导致手术时间长等，以缓解病人紧张与不适，帮助病人顺利配合手术。

3.术后护理 基本同心导管检查术，同时应注意以下几点：

（1）描记12导联心电图。  
（2）观察术后并发症，如房室传导阻滞、窦性停搏、血栓与栓塞、气胸、心脏压塞等。  
（3）房颤消融者因抗凝治疗，需适当延长卧床时间，防止出血。术后根据出血情况，在术后  $12\sim$  24小时重新开始抗凝，出血风险高的病人可延迟到  $48\sim 72$  小时再重新开始抗凝治疗。至少继续2个月的华法林或新型口服抗凝药抗凝治疗，根据病人卒中风险情况而不是消融成功与否决定导管消融后是否需要2个月以上的长期抗凝。必要时遵医嘱使用胺碘酮、美托洛尔等药物。

#### 五、心脏瓣膜病介入性治疗

#### 经导管主动脉瓣置换术

经导管主动脉瓣置换术(TAVR)是一种微创瓣膜置换术，是通过介入导管技术，将人工心脏瓣膜输送至主动脉瓣位置，从而完成人工瓣膜植入，恢复瓣膜功能。在我国自2010年实施首例以来，该技术逐步在国内推广应用，尤其是2017年两款国产瓣膜上市以来，我国TAVR进入快速、全面发展阶段。

#### 【适应证】

1. 重度主动脉瓣狭窄 超声心动图示跨主动脉瓣平均压力差  $\geqslant 40\mathrm{mmHg}$ ，或主动脉瓣瓣口面积  $< 1.0\mathrm{cm}^2$ ，或有效主动脉瓣口面积  $< 0.5\mathrm{cm}^2/\mathrm{m}^2$ 。

2. 病人有症状 如气促、胸痛、晕厥、NYHA心功能分级Ⅱ级以上，且该症状明确为主动脉瓣狭窄所致。  
3. 解剖学上适合 TAVR 根据瓣膜钙化程度、主动脉瓣环内径及高度、冠状动脉开口高度、入径血管内径等评估适合 TAVR。  
4.积极治疗主动脉瓣狭窄后的预期寿命超过12个月。  
5. 外科手术极高危(无年龄要求), 或者中、高危且年龄  $\geqslant 70$  岁。

同时符合以上所有条件者为 TAVR 的绝对适应证。另外, 外科术后人工生物瓣退化也是 TAVR 的绝对适应证。

#### 【禁忌证】

1. 左心室内血栓。  
2. 左心室流出道梗阻。  
3. 入径或者主动脉根部解剖形态不适合 TAVR（如冠状动脉堵塞风险高）。  
4.积极治疗主动脉瓣狭窄后的预期寿命小于12个月。

#### 【方法】

经皮股动脉入路将超硬导丝导入左心室内，沿超硬导丝送入球囊扩张及瓣膜输送系统，沿瓣膜输送系统将瓣膜送至主动脉瓣处相应位置释放。手术过程中需在对侧股动脉入路行测压及造影指引下释放主动脉瓣膜。

#### 经皮球囊二尖瓣成形术

经皮球囊二尖瓣成形术（percutaneous balloon mitral valvuloplasty，PBMV)是缓解单纯二尖瓣狭窄的首选方法，可获得与外科二尖瓣闭式分离术相似的效果。具有创伤小、相对安全、疗效佳、恢复快、可重复应用等特点，同时对于拒绝和不能耐受外科手术的病人，也是一种有效的治疗方法。

#### 【适应证】

1. 中度至重度二尖瓣狭窄，瓣叶较柔软，无明显钙化，且无左心房血栓或无中重度二尖瓣关闭不全，心功能分级Ⅱ～Ⅲ级者。  
2. 外科分离术后再狭窄。

#### 【禁忌证】

1. 二尖瓣狭窄伴有中度至重度的二尖瓣反流及主动脉瓣病变。  
2. 左心房血栓或近期（半年内）有体循环栓塞史。  
3. 严重的瓣下结构病变，二尖瓣有明显钙化为相对禁忌证。  
4. 合并严重冠状动脉疾病需冠状动脉旁路移植术治疗。

#### 【方法】

经皮穿刺后将球囊导管从股静脉送入右心房，通过房间隔穿刺送入左心房并到达二尖瓣口，稀释造影剂向球囊内快速加压充盈，膨胀的球囊将粘连狭窄的二尖瓣交界部分离。

#### 经皮球囊肺动脉瓣成形术

经皮球囊肺动脉瓣成形术（percutaneous balloon pulmonary valvuloplasty, PBPV)是治疗单纯肺动脉瓣狭窄的首选治疗方法，具有不需开胸、创伤小且相对安全等优点。

#### 【适应证】

1. 以单纯肺动脉瓣狭窄伴有狭窄后扩张者效果最佳。  
2. 狭窄程度以跨瓣压差  $\geqslant 40\mathrm{mmHg}$  为介入指征。  
3. 肺动脉瓣狭窄，手术治疗后出现再狭窄者亦可行PBPV。  
4. 复杂的先天性心脏病手术前的缓解治疗，或不能接受手术者的姑息治疗，如肺动脉瓣狭窄合并房间隔缺损等。

#### 【禁忌证】

1. 肺动脉瓣下狭窄即右室流出道漏斗部狭窄者。  
2. 肺动脉瓣上狭窄瓣膜发育不良，无肺动脉狭窄后扩张者。

#### 【方法】

经皮穿刺股静脉, 插入右心导管测得肺动脉瓣狭窄压力阶差, 将球囊扩张导管送入, 直至球囊中部恰好跨在肺动脉瓣处, 向球囊中注入稀释的造影剂, 充盈、加压, 直至球囊被狭窄瓣口压迫形成的“腰状征”消失, 表示扩张成功。

#### 经皮肺动脉瓣置入术

经皮肺动脉瓣置入术(percutaneous pulmonary valve implantation, PPVI)是最早应用于临床的经皮瓣膜置换技术，主要用于右心室流出道重建术后并发右心室流出道功能不全的病人。

#### 【适应证】

1. 伴有右心室流出道(right ventricular outflow tract, RVOT) 狭窄的先心病外科矫治术后并发的中重度肺动脉反流(pulmonary regurgitation, PR)。  
2. 病人有 RVOT 功能不全相关症状, 包括运动耐量下降、右心衰竭; 或者病人无症状但有以下任一种情况: ① 中度以上功能性三尖瓣反流; ② 心脏 MRI 测得的右心室舒张末期容积指数  $\geqslant 130\mathrm{ml} / \mathrm{m}^2$ ; ③ MRI 测得的右心室射血分数  $< 45\%$ ; ④ QRS 波宽度  $\geqslant 160$  毫秒; ⑤ 持续性房性或室性心律失常。  
3. 解剖学上适合行PPVI。  
4.年龄  $\geqslant 10$  岁或体重  $\geqslant 25\mathrm{kg}$

#### 【禁忌证】

1. 肺动脉高压（平均压  $\geqslant 25\mathrm{mmHg}$ ）。  
2. 严重肺动脉（pulmonary artery, PA）或分支狭窄。  
3. 解剖学评估不适合，包括血管入径无法送入瓣膜或RVOT-PA无法放置瓣膜，或者术前检查提示瓣膜支架有压迫冠状动脉可能。  
4. 存在心导管的手术禁忌。

#### 【方法】

经皮穿刺股动、静脉。经右股静脉入路行右心导管检查。经左股静脉入路行造影测量RVOT、PA、肺动脉瓣环内径及RVOT、PA长度。将超硬导丝导入PA远段,沿该导丝送入测量球囊导管至RVOT-PA处,将测量球囊打开使其固定在PA内,测定球囊的直径,观察球囊的形态,再选择合适瓣膜的型号释放瓣膜。

#### 心脏瓣膜病介入性治疗的护理

1. 术前护理 术前根据医嘱完善常规化验以及血型、备血和相关检查。向病人介绍手术的目的、方法及注意事项，减轻紧张心理，取得配合。手术当天做好皮肤准备。全麻病人严格禁食、禁饮6~8小时。建立静脉通路。全麻病人按麻醉科医嘱给予术前用药，严密观察病人有无不良反应。导管室护士应于术前完善相关器械准备。

#### 2. 术中配合

（1）备好手术台，协助消毒、铺巾、导尿，贴好电极和除颤贴片，连接血流动力及心电监护设备，拆开相关手术器械。  
（2）严密监护病人血压、呼吸、心率、心律等变化，密切观察有无房室传导阻滞、ST段抬高、心脏压塞、心脏穿孔等并发症，并协助医生进行处理。

#### 3. 术后护理

（1）全面了解病人的手术情况，遵医嘱执行术后用药。  
（2）落实全身麻醉术后护理：密切监测生命体征、心电图、血氧饱和度。观察病人意识状况、基本生理反射和知觉。遵医嘱禁食、禁饮，清醒  $2\sim 4$  小时后开始予少量流质饮食，无呛咳则给予半流质饮食。观察病人伤口情况，术肢皮温、颜色、动脉搏动情况，遵医嘱双下肢制动，指导趾端活动，鼓励病人早期下床活动，预防血栓形成。  
（3）做好相关导管护理：包括气管插管（气管插管尽早拔除）、临时起搏器、深静脉导管、导尿管、有创动脉血压导管等。  
（4）观察有无并发症：包括心律失常、脑梗死、穿刺部位出血、瓣周漏、心脏压塞、心肌梗死等。

#### 六、主动脉内球囊反搏术

主动脉内球囊反搏(intra-aortic balloon bump,IABP)装置由球囊导管和驱动控制系统两部分组成。目前使用的是双腔球囊导管，除与球囊相连的管腔外，还有一个中心腔，可通过压力传感器监测主动脉内的压力。驱动控制系统由电源、驱动系统、监测系统、调节系统和触发系统等组成。触发模式包括心电触发、压力触发、起搏信号触发和内触发。工作原理：主动脉内球囊通过与心动周期同步充放气，达到辅助循环的作用。在舒张早期主动脉瓣关闭后瞬间立即充盈球囊，大部分血流逆行向上，升高主动脉根部压力，增加冠状动脉的血流灌注，使心肌的供血量增加；小部分血流被挤向下肢及肾脏，轻度增加外周灌注。在等容收缩期主动脉瓣开放前瞬间快速排空球囊，产生“空穴”效应，降低心脏后负荷、左心室舒张末期容积和室壁张力，减少心脏做功及心肌氧耗，增加心排血量。

#### 【适应证】

1.急性心肌梗死伴心源性休克。  
2.急性心肌梗死伴机械并发症如急性二尖瓣反流、乳头肌功能不全、室间隔穿孔。  
3. 难治性不稳定型心绞痛。  
4. 难以控制的心律失常。  
5. 顽固性左心衰竭伴心源性休克。  
6. 血流动力学不稳定的高危PCI病人（如左主干病变、严重多支病变或重度左心室功能不全等）。  
7. 冠状动脉旁路手术和术后支持治疗。  
8. 心脏外科术后低心排血量综合征。  
9. 心脏移植的支持治疗。

#### 【禁忌证】

1. 重度主动脉瓣关闭不全。

2. 主动脉夹层动脉瘤或胸主动脉瘤。  
3. 脑出血或不可逆的脑损害。  
4. 严重的主动脉或髂动脉血管病变。  
5.凝血功能异常。

#### 【方法】

在无菌操作下，经股动脉穿刺送入IABP球囊导管至降主动脉起始下方  $1\sim 2\mathrm{cm}$  处，确定位置后缝合固定IABP球囊导管，经三通接头将导管体外端连接反搏仪，调整各种参数后开始反搏。

#### 【护理】

#### 1. 术前护理

（1）协助医生根据病情向病人及家属交代IABP的必要性和重要性，介绍手术大致过程及可能出现的并发症，争取尽早实施IABP术，以免错过最佳抢救时机。  
（2）检查双侧足背动脉、股动脉搏动情况并做标记；听诊股动脉区有无血管杂音。完善血常规及血型、尿常规、出凝血时间等相关检查，必要时备血。  
（3）股动脉穿刺术区备皮。给予留置导尿，建立静脉通路，以备术中急用。  
（4）术前常规遵医嘱给予抗血小板聚集药物与地西泮等镇静药物。  
（5）备齐术中用物、抢救物品、器械和药品。

2. 术中配合 基本同“心导管检查术”，还应注意以下几点：

（1）记录IABP前病人生命体征、心率、心律、心排血量、心脏指数等相关指标，以利于术后评价效果。  
（2）术中严密监护病人的意识、血压、心率、心律、呼吸等变化，一旦出现紧急情况，积极配合医生进行抢救。

#### 3. 术后护理

（1）病人卧床休息，肢体制动，插管侧大腿弯曲不应超过  $30^{\circ}$ ，床头抬高也不应超过  $30^{\circ}$ ，以防导管打折或移位。协助做好生活护理和基础护理，定时协助病人翻身、拍背，减少坠积性肺炎及压力性损伤的发生。对意识不清病人还应注意做好安全护理。  
（2）每小时使用肝素盐水冲洗测压管道，以免血栓形成，注意严格无菌操作；每小时检查穿刺局部有无出血和血肿情况；每小时观察病人足背动脉搏动情况，注意观察皮肤的温度和病人自我感觉情况。  
（3）持续监测并记录病人生命体征、意识状态、尿量、心排血量、心脏指数、心电图变化（主要是反搏波形变化情况）、搏动压力情况等，观察循环辅助的效果，如出现异常及时通知医生。  
（4）仔细观察及发现反搏有效的征兆。反搏满意的临床表现为病人神志清醒、尿量增加、中心静脉压和左心房压在正常范围内、升压药物剂量大幅度减少甚至完全撤除，反搏时可见主动脉收缩波降低而舒张波明显上升是反搏辅助有效的最有力证据。  
（5）遵医嘱进行血、尿等实验室检查，及时报告医生检查结果。  
(6) 血流动力学稳定后, 根据病情逐渐减少主动脉球囊反搏比率, 最后停止反搏, 进行观察。每次变换频率间隔应在 1 小时左右, 停止反搏后带管观察的时间不可超过 30 分钟, 以免发生 IABP 球囊导管血栓形成。

（7）并发症观察与处理

1）下肢缺血：可出现双下肢疼痛、麻木、苍白或水肿等缺血或坏死的表现。较轻者应使用无鞘的IABP球囊导管或插入IABP球囊导管后撤出血管鞘管；严重者应立即撤出IABP球囊导管。  
2）主动脉破裂：表现为突然发生的持续性撕裂样胸痛、血压和脉搏不稳定甚至休克等不同表现。

一旦发生，应立即终止主动脉内球囊反搏，撤出IABP球囊导管，配合抢救。

3）感染：表现为局部发热、红、肿、化脓，严重者出现败血症。严格无菌操作和预防性应用抗生素可控制其发生率。  
4）出血、血肿：股动脉插管处出血较常见，可压迫止血后加压包扎。  
5）气囊破裂而发生气栓塞：气囊破裂时，导管内出现血液，反搏波形消失，应立即停止反搏，更换气囊导管。

#### 七、冠状动脉介入性诊断及治疗

冠状动脉介入性诊断及治疗技术包括冠状动脉造影术和经皮冠状动脉介入治疗技术。冠状动脉造影术(coronary arterial angiography,CAG)可以提供冠状动脉病变的部位、性质、程度、范围、侧支循环状况等的准确资料,有助于选择最佳治疗方案和判断预后,是临床诊断冠心病的“金标准”。评定冠状动脉再灌注血流一般用TIMI(thrombolysis in myocardial infarction)试验所提出的分级标准,见表3-16。经皮冠状动脉介入治疗(PCI)是用心导管技术疏通狭窄甚至闭塞的冠状动脉管腔,从而改善心肌血流灌注的方法,包括经皮冠状动脉腔内成形术(percutaneous transluminal coronary angioplasty,PTCA)、经皮冠状动脉内支架植入术(percutaneous intracoronary stent implantation)、冠状动脉内旋切术、旋磨术和激光成形术。

表 3-16 TIMI 分级  

<table><tr><td>TIMI分级</td><td>判断标准</td></tr><tr><td>0级</td><td>无血流灌注,闭塞血管远端无血流</td></tr><tr><td>I级</td><td>造影剂部分通过,冠状动脉狭窄远端不能完全充盈</td></tr><tr><td>II级</td><td>冠状动脉狭窄远端可完全充盈,但显影慢,造影剂消除也慢</td></tr><tr><td>III级</td><td>冠状动脉远端造影剂完全而且迅速充盈和消除,同正常冠状动脉血流</td></tr></table>

#### 【适应证】

#### 1. 冠状动脉造影术

（1）药物治疗效果不好，估计要做血运重建的心绞痛病人；病人的心绞痛症状不严重，但其他检查提示多支血管病变、左主干病变。  
（2）不稳定型心绞痛，如新发生的心绞痛、梗死后心绞痛，变异型心绞痛；急性心肌梗死病人等。  
（3）冠心病的诊断不明确，需要做冠状动脉造影明确诊断，如不典型的胸痛，无创检查的结果模棱两可。  
（4）难以解释的心力衰竭或室性心律失常。  
（5）拟进行其他较大手术而疑诊冠心病的病人，包括心电图异常(Q波、ST-T改变)、不典型心绞痛和年龄  $>65$  岁的病人；拟行心脏手术的病人，如年龄  $>50$  岁应常规行冠状动脉造影。

#### 2. 经皮冠状动脉介入治疗

（1）稳定型心绞痛：左主干病变直径狭窄  $>50\%$  ；前降支近段狭窄  $\geqslant 70\%$  ；伴左心室功能减低的2支或3支病变；心肌核素等检测方法证实缺血面积大于左心室面积的  $10\%$  ；任何血管狭窄  $\geqslant 70\%$  伴心绞痛，且优化药物治疗无效；有呼吸困难或慢性心力衰竭，且缺血面积大于左心室  $10\%$  ，或存活心肌的血供由狭窄  $\geqslant 70\%$  的血管供应者。

（2）不稳定型心绞痛、非ST段抬高心肌梗死。  
（3）介入治疗后心绞痛复发，血管再狭窄的病人。  
（4）急性ST段抬高心肌梗死。

1）直接PCI：①发病12小时以内急性ST段抬高心肌梗死；②院外心脏骤停复苏成功的STEMI病人；③合并心源性休克、急性严重心力衰竭，无论是否时间延迟；④发病时间超过12小时，临床和/或心电图仍存在进行性缺血证据。  
2）补救性PCI：溶栓治疗后仍有明显胸痛，抬高的ST段无明显降低，冠状动脉造影显示TIMI0~Ⅱ级血流者。  
3）溶栓治疗后PCI：溶栓后应尽早将病人转运至有PCI条件的医院，在溶栓后2~24小时内常规行冠状动脉造影术并对梗死相关血管血运重建治疗。

#### 【禁忌证】

以下禁忌证是相对的，若因冠脉血管原因而危及病人生命急需行PCI时，则无须考虑禁忌证，但应做好充分的术前准备。

1. 无心肌缺血或心肌梗死症状和证据者。  
2. 冠状动脉轻度狭窄（<50%）或仅有痉挛者。  
3. 近期有严重出血病史，凝血功能障碍，不能耐受抗血小板和抗凝双重治疗者。  
4. 造影剂过敏、严重心肺功能不全不能耐受手术、晚期肿瘤、消耗性恶病质、严重肝肾衰竭者。

#### 【方法】

以下重点介绍CAG、PTCA及冠状动脉内支架植入术。

1. CAG是用特制定型的心导管经桡动脉、股动脉或肱动脉送到主动脉根部（目前最常选用经桡动脉途径），分别插入左、右冠状动脉口，注入造影剂使冠状动脉及其主要分支显影。  
2. PTCA 是在冠状动脉造影确定狭窄病变部位后，将带球囊的导管送入冠状动脉到达狭窄节段，扩张球囊使狭窄管腔扩大，是冠状动脉介入治疗最基本的手段。近年来，药物涂层球囊（drug coated balloon, DCB)作为一种新的介入治疗技术广泛应用于冠心病分叉病变及再狭窄病变治疗。DCB通过局部向冠状动脉血管壁释放抗增殖药物，从而达到抑制血管内膜增生的效果。DCB治疗避免了异物置入，为病人保留了必要时的后续治疗机会。  
3. 冠状动脉内支架植入术是将不锈钢或合金材料制成的支架植入病变的冠状动脉内，支撑其管壁，以保持管腔内血流畅通。支架植入术是在PTCA基础上发展而来的，目的是防止和减少PTCA后急性冠状动脉闭塞和后期再狭窄，以保证血流通畅。

#### 【护理】

1. 术前护理 同“心导管检查术”，还应注意以下几点：

（1）术前指导：进行呼吸、屏气、咳嗽训练以便于术中顺利配合手术。  
（2）术前口服抗血小板聚集药物：①择期PCI者术前口服阿司匹林和氯吡格雷或替格瑞洛；②对于行急诊PCI或术前6小时内给药者，遵医嘱服用负荷剂量的阿司匹林和氯吡格雷或替格瑞洛。  
（3）对于已经服用华法林的病人，术前通常无须停用华法林，但需要查INR。使用新型口服抗凝药的病人，急诊PCI无须中断。而择期PCI可考虑术前停药，停药时间取决于使用的药物和肾功能（通常术前停药  $12\sim 24$  小时，达比加群酯经肾脏清除率较高，肾功能不全病人需要考虑延长停药时间），均无须桥接治疗。  
（4）拟行桡动脉穿刺者，术前行艾伦试验(Allen test)，即同时按压桡、尺动脉，嘱病人连续伸屈5指至掌面苍白时松开尺侧，如10秒内掌面颜色恢复正常，提示尺动脉功能好，可行桡动脉介入治疗。避免在术侧上肢留置静脉套管针。标记双侧足背动脉以备穿刺股动脉时监测。

2. 术中配合 同“心导管检查术”，还应注意：

（1）告知病人如术中有心悸、胸闷等不适，应立即报告医生。球囊扩张时，病人可有胸闷、心绞

痛发作的症状，做好安慰解释工作，并给予相应处置。

（2）重点监测导管定位时、造影时、球囊扩张时及有可能出现再灌注心律失常时心电和血压的变化，发现异常，及时报告医生并采取有效措施。

#### 3. 术后护理

（1）妥善安置病人至病床，查看静脉输液、伤口、末梢循环状况等，了解病人术中情况，如病变血管情况、植入支架的个数、病变是否全部得到处理、术中有无异常、抗凝血药用量等。  
（2）对于复杂病变或基础疾病严重的病人行心电、血压监护至少24小时。严密观察有无心律失常、心肌缺血、心肌梗死等急性期并发症。对血压不稳定者应每15~30分钟测量1次，直至血压稳定后改为每1小时测量1次。  
（3）即刻做12导联心电图，与术前对比，有症状时再复查。  
（4）不同穿刺部位的观察与护理

1）经桡动脉穿刺：术后可立即拔除鞘管，对穿刺点局部压迫4~6小时后，可去除加压弹力绷带。目前国内开始使用专门的桡动脉压迫装置进行止血，有气囊充气式的，也有螺旋式的，使用此种止血方法时，保持腕部制动即可，痛苦相对较小。但是，桡动脉压迫装置具体的压迫时间、压迫力量、减压时间间隔、每次减压程度等尚未完全统一。一般术后使用压迫器压迫2~4小时后开始减压，气囊充气式压迫器每2小时缓慢抽气  $1\sim 2\mathrm{ml}$  ，螺旋式压迫器每2小时旋转按钮放松一圈，注意边减压边观察，若发现渗血，及时适当还原压力，直至止血，必要时报告手术医生，给予重新压迫。经桡动脉穿刺者除急诊外，如无特殊病情变化，不强调严格卧床休息，但仍需注意病情观察。

2）经股动脉穿刺：进行冠状动脉造影术后，可即刻拔除鞘管；接受PCI治疗的病人因在术中追加肝素，需在拔除鞘管之前常规监测活化部分凝血激酶时间（APTT），APTT降低到正常值的  $1.5\sim 2.0$  倍范围内，可拔除鞘管。常规压迫穿刺点  $15\sim 20$  分钟后，若穿刺点无活动性出血，可进行制动并加压包扎， $1\mathrm{kg}$  沙袋压迫6小时，穿刺侧肢体限制屈曲活动  $12\sim 24$  小时后拆除弹力绷带自由活动。

（5）指导病人合理饮食，少食多餐，避免过饱；保持大便通畅；卧床期间加强生活护理，满足病人生活需要。

（6）术后并发症的观察与护理

1）急性冠状动脉闭塞：多表现为血压下降、心率减慢或心率增快、心室颤动、心室停搏而死亡。应立即报告手术医生，尽快恢复冠脉血流。

2）穿刺血管并发症

A. 桃动脉穿刺主要并发症：①桡动脉闭塞，术中充分抗凝、术后及时减压能有效预防桡动脉闭塞和PCI术后手部缺血。②前臂血肿，术后穿刺局部压迫时应注意确定压迫血管穿刺点，观察术侧手臂有无肿胀不适，一旦发生血肿，应标记血肿范围，再次确认有效压迫，防止血肿扩大。③骨筋膜室综合征，为严重的并发症，较少发生。当前臂血肿快速进展引起骨筋膜室压力增高至一定程度时，可导致桡动脉、尺动脉受压，进而引发手部缺血、坏死。出现此种情况时，应尽快行外科手术治疗。  
B. 股动脉穿刺主要并发症：①穿刺处出血或血肿，经股动脉穿刺者，采取正确压迫止血方法（压迫动脉不压迫静脉）后，嘱病人术侧下肢保持伸直位，咳嗽及用力排便时压紧穿刺点，观察术区有无出血、渗血或血肿；必要时予以重新包扎并适当延长肢体制动时间。②腹膜后出血或血肿，常表现为低血压、贫血貌、血细胞比容降低  $>5\%$  ，腹股沟区疼痛、腹痛、腰痛、穿刺侧腹股沟区张力高和压痛等，一旦诊断应立即输血等处理，否则可导致失血性休克。③假性动脉瘤和动静脉瘘，多在鞘管拔除后1~3天内形成，前者表现为穿刺局部出现搏动性肿块和收缩期杂音，后者表现为局部连续性杂音，一旦确诊应立即局部加压包扎，如不能愈合可行外科修补术。④穿刺动脉血栓形成或栓塞，可引起动脉闭塞产生肢体缺血，术后应注意观察双下肢足背动脉搏动情况，皮肤颜色、温度、感觉改变，下床活动后肢体有无疼痛或跛行等，发现异常及时通知医生；静脉血栓形成或栓塞可引起致命性肺栓塞，术后应注意观察病人有无突然咳嗽、呼吸困难、咯血或胸痛，需积极配合给予抗凝或溶栓治疗。若术后动脉止

血压迫和包扎过紧，可使动、静脉血流严重受阻而形成血栓。

3）低血压：多为拔除鞘管时伤口局部加压后引发血管迷走反射所致。备好利多卡因，协助医生在拔除鞘管前局部麻醉，减轻病人疼痛感。备齐阿托品、多巴胺等抢救药品，连接心电、血压监护仪，除颤仪床旁备用，密切观察心率、心律、呼吸、血压变化，及早发现病情变化。迷走反射性低血压常表现为血压下降伴心率减慢、恶心、呕吐、出冷汗，严重时心跳停止。一旦发生应立即报告医生，并积极配合处理。此外，静滴硝酸甘油时用微量泵控制速度，并监测血压。  
4）造影剂不良反应：少数病人注入造影剂后出现皮疹、畏寒甚至寒战，经使用地塞米松后可缓解。亦可发生急性肾损伤，严重过敏反应罕见。术后经静脉或口服补液，可起到清除造影剂、保护肾功能和补充容量的双重作用。术前应评估病人有无肾功能受损的高危因素存在，如高龄、肾功能不全等，目前推荐在术前3~12小时开始静脉使用生理盐水进行水化，观察尿量。伴有慢性心衰者水化过程中需观察呼吸情况，听诊肺部，警惕诱发急性肺水肿。  
5）心肌梗死：由病变处急性血栓形成所致。故术后要注意观察病人有无胸闷、胸痛症状，并注意有无心肌缺血的心电图表现和心电图的动态变化情况。  
6）尿潴留：多由经股动脉穿刺后病人不习惯床上排尿而引起。护理措施：①术前训练床上排尿；②做好心理疏导，解除床上排尿时的紧张心理；③诱导排尿，如听流水声、吹口哨、温水冲洗会阴部等；④以上措施均无效时可行导尿术。  
（7）植入支架的病人遵医嘱口服抗血小板聚集的药物，如替格瑞洛或氯吡格雷和阿司匹林；依据病情需要给予抗凝治疗，如低分子肝素皮下注射、替罗非班静脉泵入，以预防血栓形成和栓塞而致血管闭塞和急性心肌梗死等并发症。定期监测血小板、出凝血时间的变化。严密观察有无出血倾向，如伤口渗血、牙龈出血、鼻出血、血尿、血便、呕血等。  
（8）指导病人出院后根据医嘱继续服用药物，以巩固冠状动脉介入治疗的疗效，应定期门诊随访。

#### 八、先天性心血管病介入性治疗

有些先天性心血管病(先心病)适合于心导管介入治疗，达到类似外科手术治疗的效果而减轻对病人的创伤。

#### 【适应证】

1. 房间隔缺损（atrial septal defect，ASD）封堵术 手术适应证有：①继发孔型 ASD 直径  $\geqslant 5\mathrm{mm}$  伴右心容量负荷增加，  $\leqslant 36\mathrm{mm}$  的左向右分流 ASD；②缺损边缘至冠状静脉窦、上下腔静脉及肺静脉的距离  $\geqslant 5\mathrm{mm}$ ，至房室瓣  $\geqslant 7\mathrm{mm}$ ；③房间隔的直径>所选用封堵伞左房侧的直径；④不合并必须进行外科手术的其他心脏畸形。  
2. 室间隔缺损（ventricular septal defect，VSD）封堵术 手术适应证有：①年龄  $\geqslant 3$  岁且体重  $\geqslant 10\mathrm{kg}$  的膜周部VSD；②膜周部VSD直径  $3\sim 14\mathrm{mm}$ ，有临床症状或有左心超负荷表现；③VSD上缘距主动脉瓣  $\geqslant 2\mathrm{mm}$ ，VSD后缘距三尖瓣  $\geqslant 2\mathrm{mm}$ ，无主动脉瓣反流及主动脉右冠瓣脱垂；④肌部VSD，年龄  $\geqslant 3$  岁，有临床症状或有左心超负荷表现；⑤VSD外科修补术后残余分流且符合上述介入标准；⑥创伤性VSD或心肌梗死后室间隔穿孔且符合上述介入标准。  
3. 动脉导管未闭（patent ductus arteriosus，PDA）封堵术绝大多数动脉导管未闭均可经介入封堵。

#### 【禁忌证】

1. 原发孔型 ASD、静脉窦型 ASD。  
2.巨大VSD、VSD缺损解剖位置不良，封堵器放置后可能影响主动脉瓣或房室瓣功能。

3. 感染性心内膜炎、封堵器安置处有血栓、左心房或左心耳内血栓、严重肺动脉高压导致右向左分流。  
4. 出血性疾病、未治愈的消化性溃疡、感染性疾病未治愈者。  
5. 合并心肺功能不全、肝肾衰竭者。  
6. 合并需外科手术的其他心血管畸形。

#### 【方法】

成人或较大的儿童可在局麻下进行，婴幼儿和不能配合的儿童需采用全身麻醉。

1. ASD封堵术 常规穿刺股静脉，行右心导管检查，选择球囊导管测量ASD大小，在X线和超声引导下通过输送鞘管送入封堵器至左心房，打开左心房侧伞，回撤至房间隔左房侧，固定输送杆，打开右房侧伞，封堵器呈“工”字形固定在缺损处。  
2. VSD封堵术 经股动脉、股静脉穿刺，应用心导管建立股静脉一右心房一右心室一VSD一主动脉一股动脉轨道，经输送系统将封堵器送达输送长鞘末端，将左盘释放，回撤输送长鞘，使左盘与室间隔相贴，确定位置良好后，封堵器腰部嵌入缺损处，后撤长鞘，释放右盘。  
3. PDA封堵术 常规穿刺股动、静脉，行心导管检查。选择合适的封堵器（如蘑菇伞、弹簧圈），从传送鞘管中送入封堵器至动脉导管内，显示封堵器位置良好后释放封堵器。

#### 【护理】

1. 术前护理 同“心导管检查术”。  
2. 术中配合同“心导管检查术”，封堵前测量动脉血气分析，封堵前后测量并记录好压力图形。  
3.术后护理 同“心导管检查术”，还应注意以下几点：

（1）检查血常规、尿常规、出凝血时间，以观察有无溶血。  
（2）观察术后并发症，如残余分流、溶血、血栓与栓塞、出血、封堵器脱落、房室传导阻滞或束支传导阻滞、感染性心内膜炎等。  
(3）术后第2天行胸部X线检查、超声心动图检查观察封堵器的位置和残余分流情况。  
（4）抗凝、抗栓治疗：ASD和较大VSD病人术后遵医嘱应用肝素或低分子肝素抗凝治疗  $24\sim 48$  小时，口服阿司匹林  $3\sim 5\mathrm{mg / (kg\cdot d)}$  6个月。  
（5）复查：术后1个月、3个月、6个月至1年或根据医嘱进行复查。

（单伟超）

#### 思考题

1. 王某，男，42岁。近半月来爬楼梯时出现胸闷、气喘，既往体健，遂至医院检查。心电图：窦性心动过速，心率106次/min，完全性左束支传导阻滞，频发室性期前收缩。电解质：血钠  $138\mathrm{mmol / L}$  血钾  $3.16\mathrm{mmol / L}$  。超声心动图：LVEF  $30\%$  ,LVDD(左室舒张末期内径)  $65\mathrm{mm}$

问题：

（1）该病人心功能几级？属于心力衰竭哪一分期？依据是什么？  
（2）为进一步明确诊断，还需做哪些检查？  
（3）该病人的治疗原则是什么？应采取哪些护理措施？如何做好健康指导？

2.张某，女，65岁。今晨3：50起床喝水时感胸闷，后逐渐缓解，5：45解大便后再感胸闷，胸痛呈压榨样，持续15分钟不缓解，由家属陪送急诊，拟“冠心病”收住院。有高血压病史10年，糖尿病病史5年，间断服药，具体控制情况不详。身体评估：体温  $36.4^{\circ}C$  ，脉搏50次/min，呼吸18次/min，血压 $92 / 56\mathrm{mmHg}$  。实验室检查：cTnT1489ng/L，CK-MB131U/L，血钾4.4mmol/L。心电图：Ⅱ、Ⅲ、aVF导

联ST段抬高，三度房室传导阻滞，心率50次/min。

问题：

（1）该病人为哪种类型的冠心病？  
（2）应如何紧急处理？  
（3）应如何做好住院期间的健康教育？

3. 刘某，男，50岁。4年前出现头晕、头胀，有时伴有耳鸣、心悸，劳累紧张时加重，就诊于当地医院，当时测血压  $180 / 100\mathrm{mmHg}$ ，给予降压药物治疗后症状缓解。此后间断服用降压药控制血压，平时血压在  $146\sim 170 / 95\sim 100\mathrm{mmHg}$  。今晨与人发生口角后血压升至  $250 / 120\mathrm{mmHg}$ ，发生抽搐、呕吐、意识模糊等中枢神经功能障碍表现。脑CT未见明显异常。

问题：

（1）该病人诊断为几级高血压？依据是什么？  
（2）该病人目前最可能的诊断是什么？其依据是什么？  
（3）目前对该病人应采取哪些护理措施？



