---
book: 内科护理学
chapter: 第六章 血液系统疾病病人的护理
section: 第二节 血液系统疾病病人常见症状体征的护理
---

### 第二节 血液系统疾病病人常见症状体征的护理

#### 一、出血或出血倾向

出血（bleeding, haemorrhage）或出血倾向，是血液病和/或累及血液系统疾病最常见的体征之一。主要与机体血小板数目减少及其功能异常、毛细血管脆性或通透性增加、血浆中凝血因子缺乏以及循环血液中抗凝血物质增加有关。病人多表现为自发性出血或轻度受伤后出血不止。出血部位可遍及全身，以皮肤、牙龈及鼻腔出血最为多见。此外，还可发生关节腔、肌肉和眼底出血。内脏出血多为重症，可表现为消化道出血（呕血、便血）、泌尿道出血（血尿）及女性生殖道出血（月经过多）等，严重者可发生颅内出血而导致死亡。常见于：① 血液系统疾病，如原发免疫性血小板减少症、急性白血病、再生障碍性贫血、过敏性紫癜与血友病等；② 非血液系统疾病或某些急性传染病，如重症肝病、尿毒症、流行性脑膜炎、钩端螺旋体病、登革热及肾综合征出血热等；③ 其他，如毒蛇咬伤、水蛭咬伤、抗凝血药或溶栓药过量等。其中血管脆性增加及血小板异常所致的出血多表现为皮肤、黏膜瘀点、紫癜和/或瘀斑，如过敏性紫癜、原发免疫性血小板减少症；凝血因子缺乏引起的出血常以关节腔出血或软组织血肿为特征，如血友病。

#### 【护理评估】

1. 病史 注意询问病人出血的主要表现形式，发生的急缓、主要部位与范围；有无明确的原因或

诱因；有无内脏出血及其严重程度；女性病人的月经情况，有无经量过多或淋漓不尽；有无诱发颅内出血的危险因素（情绪激动、睡眠欠佳、高热、便秘及高血压等）及颅内出血的早期表现（如突发头痛）；出血的主要伴随症状与体征；个人或家族中有无相关病史或类似病史；出血后病人的心理反应等。  
2. 身体评估 重点评估有无与出血相关的体征及特点。包括有无皮肤、黏膜瘀点、紫癜或瘀斑，其数目、大小及分布情况；有无鼻腔黏膜与牙龈出血；有无局部黏膜血疱形成（局部黏膜血疱形成是严重出血倾向的征兆之一）；有无伤口渗血；关节有无肿胀、压痛、畸形及其功能障碍等。对于同时或突发主诉有头痛的病人，要注意检查瞳孔的形状、大小、对光反射是否存在，有无脑膜刺激征及其生命体征与意识状态的变化。  
3. 实验室及其他检查 有无血小板计数减少、凝血时间延长、束臂试验阳性、凝血因子缺乏等异常变化。

#### 【常用护理诊断/问题】

1. 有出血的危险 与血小板数量减少及其功能异常、凝血因子缺乏有关。  
2. 恐惧 与出血量大或反复出血有关。

#### 【目标】

1. 病人不发生出血或出血能被及时发现，并得到有效的处理。  
2. 恐惧程度减轻或消除。

#### 【护理措施及依据】

#### 1. 有出血的危险

（1）病情观察：注意观察病人出血的发生部位、主要表现形式、发展或消退情况；及时发现新的出血、重症出血及其先兆，并应结合病人的基础疾病及相关实验室或其他辅助检查结果，作出正确的临床判断，以利于及时护理与抢救配合。如急性早幼粒细胞白血病  $(\mathsf{M}_3)$  是出血倾向最明显的一种白血病，当血小板计数低于  $20\times 10^{9} / \mathrm{L}$ ，可发生严重的自发性出血，特别是内脏出血，甚至是致命性的颅内出血。此外，高热、失眠、情绪波动等均可增加病人出血，甚至颅内出血的风险。  
（2）一般护理：为了避免增加出血的危险或加重出血，应做好病人的休息与饮食指导，保持大小便通畅。若出血仅局限于皮肤、黏膜，无须太多限制；若血小板计数  $< 50 \times 10^{9} / \mathrm{L}$ ，应减少活动，增加卧床休息时间；严重出血或血小板计数  $< 20 \times 10^{9} / \mathrm{L}$  者，必须绝对卧床休息，协助做好各种生活护理。鼓励病人进食高蛋白、高维生素、适量纤维、易消化的软食或半流质，禁食过硬、粗糙的食物。便秘者可酌情使用开塞露或缓泻药，以免排便时过于用力、腹压骤增而诱发内脏出血，尤其颅内出血。  
（3）皮肤出血的预防与护理：重点在于避免人为的损伤而导致或加重出血。保持床单平整，衣着轻软、宽松；避免肢体的碰撞或外伤。沐浴或清洗时，避免水温过高和过于用力擦洗皮肤；勤剪指甲，以免抓伤皮肤。高热病人禁用酒精或温水拭浴降温。各项护理操作动作轻柔；尽可能减少注射次数；静脉穿刺时，应避免用力拍打及揉擦局部，结扎压脉带不宜过紧和时间过长；注射或穿刺部位拔针后需适当延长按压时间，必要时局部加压包扎。此外，注射或穿刺部位应交替使用，以防局部血肿形成。  
（4）鼻出血的预防与护理：①防止鼻黏膜干燥而出血。保持室内相对湿度在  $50\% \sim 60\%$  ，秋冬季节可局部使用液状石蜡或抗生素眼膏。②避免人为诱发出血。指导病人勿用力擤鼻，以防止鼻腔内压力增大而导致毛细血管破裂出血或渗血；避免用手抠鼻痂和外力撞击鼻部。③少量出血时，可用棉球或明胶海绵填塞，无效者可用  $0.1\%$  肾上腺素棉球或凝血酶棉球填塞，并局部冷敷。出血严重时，尤其是后鼻腔出血，可用凡士林油纱条行后鼻腔填塞术，术后定时用无菌液状石蜡滴入，以保持黏膜湿润，3天后可轻轻取出油纱条，若仍出血，需更换油纱条再予以重复填塞。由于行后鼻腔填塞术后，病

人常被迫张口呼吸，应加强口腔护理，保持口腔湿润，增加病人舒适感，并可避免局部感染。

（5）口腔、牙龈出血的预防与护理：为防止牙龈和口腔黏膜损伤而导致或加重局部出血，应指导病人用软毛牙刷刷牙，忌用牙签剔牙；尽量避免食用煎炸、带刺或含坚硬骨头的食物、带硬壳的坚果类食品以及质硬的水果(如甘蔗)等；进食时要细嚼慢咽，避免口腔黏膜的损伤。牙龈渗血时，可用凝血酶或  $0.1\%$  肾上腺素棉球、明胶海绵片贴敷牙龈或局部压迫止血，并及时用生理盐水或  $1\%$  过氧化氢清除口腔内陈旧血块，以免引起口臭而影响病人的食欲和情绪及可能继发的细菌感染。  
(6) 关节腔出血或深部组织血肿的预防与护理: 详见本章第四节“出血性疾病”的护理。  
（7）内脏出血的护理：消化道出血的护理详见第四章第十四节“上消化道出血”。月经量过多者，可遵医嘱给予三合激素(苯甲酸雌二醇、黄体酮和丙酸睾酮)治疗。  
（8）眼底及颅内出血的预防与护理：保证充足睡眠，避免情绪激动、剧烈咳嗽和屏气用力等；伴高热病人需及时而有效地降温；伴有高血压者需监测血压。若突发视野缺损或视力下降，常提示眼底出血。应尽量让病人卧床休息，减少活动，避免揉擦眼睛，以免加重出血。若病人突然出现头痛、视力模糊、呼吸急促、喷射性呕吐甚至昏迷，双侧瞳孔变形不等大、对光反射迟钝，则提示有颅内出血。颅内出血是血液病病人死亡的主要原因之一，一旦发生，应及时告知医生，并积极配合抢救：①立即去枕平卧，头偏向一侧；②随时吸出呕吐物，保持呼吸道通畅；③吸氧；④迅速建立2条静脉通道，遵医嘱快速静滴或静注  $20\%$  甘露醇、 $50\%$  葡萄糖注射液、地塞米松、呋塞米等，以降低颅内压，必要时进行输血或成分输血；⑤留置尿管；⑥观察并记录病人的生命体征、意识状态以及瞳孔、尿量的变化，做好重病交接班。  
（9）成分输血或输注血浆制品的护理：出血明显者，遵医嘱输注浓缩血小板悬液、新鲜血浆或抗血友病球蛋白浓缩剂等。输注前必须认真核对；血小板取回后，应尽快输入；新鲜血浆最好于采集后6小时内输完；抗血友病球蛋白浓缩剂用生理盐水稀释时，应沿瓶壁缓缓注入生理盐水，勿剧烈冲击或振荡，以免泡沫形成而影响注射。输注过程要注意观察病人有无输血反应，如溶血反应、过敏反应等。

#### 2. 恐惧

（1）心理支持：加强沟通，耐心解释与疏导。要善于观察，耐心倾听，加强与病人及家属的沟通，及时了解病人及家属的需求与忧虑，并能给予必要的解释与疏导。如扼要解释出血的成因、如何减轻或避免加重出血、目前治疗与护理的主要措施及其配合要求等，特别要强调紧张与恐惧不利于控制病情。还可通过介绍治疗效果较好的成功例子，增强病人战胜疾病的信心，减轻恐惧感。  
（2）增加安全感：在关心和同情病人的同时，注意营造良好的住院环境；建立良好、互信的护患关系，促进病友与家属间的相互支持与帮助；尽可能避免不良刺激的影响。当病人出血突然加重时，护士应保持镇静，迅速通知医生并配合做好止血等救治工作，及时清除血迹，以免对病人产生不良刺激。

#### 【评价】

1. 病人能明确出血的原因，避免各种出血诱因。  
2. 各部位的出血能被及时发现并得到处理，出血逐渐得到控制。  
3. 能认识自己的恐惧感，自述恐惧程度减轻或消除。

#### 二、发热

发热是血液病病人的常见症状之一，具有持续时间长、热型不一、一般抗生素治疗效果不理想的特点。常见于再生障碍性贫血、白血病和淋巴瘤等。感染好发于呼吸道、泌尿道、口腔黏膜及肛周皮肤，可导致败血症而危及病人生命。其主要原因是白细胞减少和/或功能缺陷、免疫抑制剂的应用以及贫血或营养不良等，导致机体抵抗力下降，从而继发各种感染。此外，肿瘤细胞所产生的内源性致

热因子, 如肿瘤坏死因子 (TNF)、白细胞介素-1(IL-1) 和白细胞介素-6(IL-6) 也是血液恶性肿瘤病人持续发热的原因之一。

#### 【护理评估】

1. 病史 了解病人发热出现的急缓、热度及其热型特点。有无感染的诱因，如过度疲劳、受凉、与感染性疾病病人的接触史（如感冒等），皮肤、黏膜损伤，排便困难及引发的肛裂，各种治疗与护理导管的留置（如导尿管、留置针或PICC）等；有无常见感染灶相关的临床表现，如咽部不适或咽痛、牙痛、咳嗽、咳痰及痰液的性质、胸痛、呼吸困难、尿路刺激征、腹痛、腹泻、肛周疼痛、局部皮肤红肿与疼痛、女性病人外阴瘙痒及异常分泌物等。  
2. 身体评估 观察病人的生命体征，尤其是体温；皮肤有无红肿、破损或溃烂，局部有无脓性分泌物；口腔黏膜有无溃疡，牙龈有无出血、溢脓；咽和扁桃体有无充血、肿大及其脓性分泌物；肺部有无啰音；腹部及输尿管行程压痛点有无压痛，肾区有无叩痛；肛周皮肤有无红肿、触痛，局部有无波动感；女性病人注意观察外阴情况等。  
3. 实验室及其他检查 血常规、尿常规及胸部X线检查有无异常；血培养加药物敏感试验的结果；不同感染部位分泌物、渗出物或排泄物的细菌涂片或培养加药敏试验的结果等。

#### 【常用护理诊断/问题】

体温过高 与感染、肿瘤细胞释放内源性致热因子有关。

#### 【目标】

病人体温能得到有效控制，逐渐降至正常范围。

#### 【护理措施及依据】

#### 体温过高

（1）休息：病人应卧床休息，采取舒适的体位，减少机体的消耗，必要时可吸氧。维持室温在  $20\sim 24^{\circ}C$  、湿度  $55\% \sim 60\%$  ，并经常通风换气。病人宜穿透气、棉质衣服，若有寒战应给予有效保暖。  
（2）补充营养及水分：鼓励病人进食高热量、高维生素、营养丰富的半流质饮食或软食，以补充机体基本需要和因发热所造成的额外消耗。指导病人摄取足够的水分以防止脱水，每天至少  $2000\mathrm{ml}$  以上，必要时可遵医嘱静脉补液，维持水和电解质平衡。若为重症贫血、并发慢性心力衰竭的病人，则需限制液体摄入量并严格控制输液速度，以免诱发急性左心衰。  
（3）降温：高热病人可先给予物理降温，如冰敷前额及大血管经过的部位（如颈部、腋窝和腹股沟）；有出血倾向者禁用酒精或温水拭浴，以防局部血管扩张而进一步加重出血。必要时，遵医嘱给予药物降温。降温过程中，要密切监测病人体温与脉搏的变化及出汗情况，及时更换衣物，保持皮肤清洁、干燥，防受凉，并观察病人降温后的反应，避免发生虚脱。  
（4）病情观察与诊治配合：定时监测体温并记录；注意观察感染灶的症状、体征及其变化情况；做好各种检验标本的采集及送检工作；遵医嘱正确配制和输注抗生素等药物，并注意其疗效与不良反应的观察和预防。

#### 【评价】

病人体温逐渐降至正常范围。

#### 三、骨、关节疼痛

常见于恶性血液病,如白血病、多发性骨髓瘤和淋巴瘤等。主要与肿瘤细胞的过度增生或局部浸

润，导致骨髓腔压力增高、局部瘤块形成及压迫、骨质疏松或溶骨性破坏、病理性骨折等有关。可表现为局部或全身骨、关节疼痛以及压痛或叩击痛；发生骨折者，局部还可出现畸形等临床表现。多发性骨髓瘤的病人多以骨痛为首发症状。

#### 四、贫血

贫血(anemia)是血液病最常见的症状之一。常见于缺铁性贫血、再生障碍性贫血、溶血性贫血及各种恶性血液病等。详见本章第三节“贫血”。

（周薇）

