---
book: 内科护理学
chapter: 第六章 血液系统疾病病人的护理
section: 第六节 淋巴瘤
---

### 第六节 淋巴瘤

淋巴瘤（lymphoma）为起源于淋巴结和淋巴组织的恶性肿瘤。其发生大多与免疫应答过程中淋巴细胞增殖分化产生的某种免疫细胞恶变有关。可发生于身体任何部位的淋巴结或结外的淋巴组织，且通常以实体瘤形式生长于淋巴组织丰富的组织器官中，其中以淋巴结、扁桃体、脾及骨髓等部位最易受累。临床上以进行性、无痛性淋巴结肿大和/或局部肿块为特征，同时可有相应器官受压迫或浸润受损症状。组织病理学上将淋巴瘤分为霍奇金淋巴瘤（Hodgkin lymphoma, HL)和非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkin lymphoma,NHL)两大类，两者虽均发生于淋巴组织，但它们在流行病学、病理特点和临床表现方面有明显的不同。

我国淋巴瘤的类型构成与欧美不同，欧美以治疗效果较好、生存期较长的HL和低度恶性NHL为主；而我国则以治疗效果欠佳的中、高度恶性NHL为主，HL仅占淋巴瘤的  $8\% \sim 11\%$  。2019年我国癌症中心的统计数据显示，淋巴瘤男性发病率为7.43/10万，女性相对较低；男女合计死亡率3.62/10万，居全国恶性肿瘤死亡原因第10位。

#### 【病因与发病机制】

淋巴瘤的病因与发病机制尚不清楚。病毒学说颇受重视。

1. 病毒感染 常见病毒：①EB病毒（系DNA疱疹病毒）可能是Burkitt淋巴瘤的病因， $80\%$  以上Burkitt淋巴瘤病人血中EB病毒抗体滴定度明显增高，而非Burkitt淋巴瘤者滴定度增高者仅  $14\%$  ，滴定度高者发生Burkitt淋巴瘤的概率也明显增多。②逆转录病毒人类T淋巴细胞病毒I型（HTLV-I）已被证明是成人T细胞白血病或淋巴瘤的病因，HTLV-Ⅱ近来也被认为与T细胞皮肤淋巴瘤（蕈样肉芽肿)的发病有关。③Kaposi肉瘤病毒也被认为是原发于体腔的淋巴瘤的病因。边缘区淋巴瘤合并HCV感染，经干扰素和利巴韦林治疗HCVRNA转阴时，淋巴瘤可获得部分或完全缓解。  
2. 免疫缺陷 免疫功能低下也与淋巴瘤的发病有关。动物实验证明，动物胸腺切除或接受抗淋巴血清、细胞毒药物、放射可使其免疫功能长期处于低下状态，肿瘤发生率高。近年来发现遗传性或

获得性免疫缺陷伴发淋巴瘤者较多，如干燥综合征病人发生淋巴瘤的概率比一般人群高。器官移植后长期应用免疫抑制剂而发生恶性肿瘤者，其中1/3为淋巴瘤。

3. 其他因素 幽门螺杆菌抗原的存在与胃黏膜相关性淋巴样组织结外边缘区淋巴瘤（胃MALT淋巴瘤)发病有密切关系，抗幽门螺杆菌治疗可改善其病情，幽门螺杆菌可能是该类淋巴瘤的病因。

#### 【病理和分型】

淋巴瘤典型的淋巴结病理学特征为正常滤泡性结构、被膜周围组织、被膜及被膜下窦被大量异常淋巴细胞或组织细胞所破坏。

1.霍奇金淋巴瘤 显微镜下的特点是在炎症细胞背景下散在肿瘤细胞，即R-S细胞及其变异型细胞。目前采用2016年WHO的淋巴造血系统肿瘤分类，分为结节性淋巴细胞为主型HL和经典HL两大类。结节性淋巴细胞为主型占HL的  $5\%$  ，经典HL占HL的  $95\%$  。我国经典HL中混合细胞型最为常见，其次为结节硬化型、富于淋巴细胞型和淋巴细胞削减型。除结节硬化型较固定外，其他各型可以相互转化。绝大多数HL细胞来源于B细胞，仅极少数来源于T细胞。  
2. 非霍奇金淋巴瘤 NHL 大部分为 B 细胞性, 是一组具有不同组织学特点和起病部位的淋巴瘤, 易发生早期远处扩散, 有的病例在临床确诊时已播散至全身。2008 年, WHO 新分类将每一种淋巴瘤类型确定为独立疾病, 提出了淋巴组织肿瘤分型新方案, 该方案既考虑了形态学特点, 也反映了应用单克隆抗体、细胞遗传学和分子生物学等新技术对淋巴瘤的新认识和确定的新病种, 该方案包含了各种淋巴瘤和急性淋巴细胞白血病。2016 年版分类中增加了一些新类型及部分命名更新。

NHL依据免疫学还分为惰性和侵袭性。惰性NHL：如源于B细胞的小淋巴细胞淋巴瘤、淋巴浆细胞淋巴瘤、边缘区淋巴瘤及滤泡淋巴瘤和源于T细胞的蕈样肉芽肿/Sézary综合征。侵袭性NHL：如源于弥漫大B细胞淋巴瘤(NHL中最常见的一种类型)、B细胞的套细胞淋巴瘤、Burkitt淋巴瘤等和源于T细胞的T-原淋巴细胞淋巴瘤、血管免疫母细胞性T细胞淋巴瘤、间变性大细胞淋巴瘤等。

#### 【临床表现】

HL多见于青年，儿童少见。NHL可见于各年龄组，随年龄的增长而发病增多，男性多于女性。进行性、无痛性的淋巴结肿大或局部肿块是淋巴瘤共同的临床表现。临床表现因病理类型、分期及侵犯部位不同而错综复杂。

1. 淋巴结肿大 HL 多以进行性、无痛性的颈部或锁骨上淋巴结肿大为首发症状，其次是腋下、腹股沟等处的淋巴结肿大；肿大的淋巴结可以活动，也可相互粘连，融合团块，触诊有软骨样的感觉。NHL 淋巴结肿大常呈全身性、多样性，对器官的压迫与浸润较 HL 多见。  
2. 发热 热型多不规则，可呈持续高热，也可间歇低热， $30\% \sim 40\%$  的HL病人以原因不明的持续发热为首发症状，少数HL病人出现周期热。但NHL一般在病变较广泛时才发热，且多为高热。热退时大汗淋漓可为本病特征之一。  
3.皮肤瘙痒为HL较特异的表现，也可为HL唯一的全身症状。局灶性瘙痒发生于病变部淋巴引流的区域，全身瘙痒大多发生于纵隔或腹部有病变的病人。多见于年轻病人，特别是女性。  
4. 酒精疼痛  $17\% \sim 20\%$  HL 病人, 在饮酒后 20 分钟, 发生淋巴结疼痛即称为“酒精疼痛”。其症状可早于其他症状及 X 线表现, 具有一定的诊断意义。当病变缓解后, 酒精疼痛即行消失, 复发时又重现。酒精疼痛的机制不明。  
5. 组织器官受累 为肿瘤远处扩散及结外侵犯的结果，常见于NHL。咽淋巴环病变可有吞咽困难、鼻塞、鼻出血及颌下淋巴结肿大；胸部以肺及纵隔受累最多，肺浸润或纵隔淋巴结肿大可致咳嗽、胸闷、气促、肺不张及上腔静脉压迫综合征等；胃肠道损害以回肠居多，其次是胃，可出现食欲减退、腹痛、腹泻、腹部包块、肠梗阻和出血。肝脏受累可引起肝大和肝区疼痛，少数可发生黄疸。肾损害表现为肾肿大、高血压、肾功能不全及肾病综合征。骨骼损害以胸椎及腰椎最常见，主要表现为局部骨痛、

压痛及脊髓压迫症等。口、鼻咽部等处受累可出现不同程度的吞咽困难及鼻塞；部位病人还会因肺实质浸润、胸腔积液等而出现相应的症状与体征。中枢神经系统病变多出现于疾病进展期，以累及脑膜及脊髓为主。部分NHL病人晚期会发展为急性淋巴细胞白血病。

#### 【实验室及其他检查】

1. 病理学检查 淋巴结活检做病理形态学、组织学检查、免疫组化是淋巴瘤确诊和分型的主要依据。  
2. 血象及骨髓象检查 HL 血象变化较早, 常有轻或中度贫血, 少数有白细胞计数轻度或明显增加, 中性粒细胞增多, 约  $20\%$  病人嗜酸性粒细胞升高。骨髓浸润广泛或有脾功能亢进时, 全血细胞减少。骨髓象多为非特异性, 若能找到 R-S 细胞则是 HL 骨髓浸润的依据, 活检可提高阳性率; NHL 白细胞多正常, 伴淋巴细胞绝对或相对增多。  
3. 影像学检查 胸部X线和CT、腹部B超和CT、全身CT、MRI或PET-CT等有助于确定病变的部位及其范围，其中MRI和PET-CT现已作为评价淋巴瘤疗效的重要指标。  
4. 其他 疾病活动期有血沉增快、血清乳酸脱氢酶活性增加，其中乳酸脱氢酶增加提示预后不良；骨骼受累时血清碱性磷酸酶活力或血钙增加。NHL可并发溶血性贫血，抗人球蛋白试验阳性。中枢神经系统受累时脑脊液中蛋白含量增加。

#### 【诊断要点】

对慢性、进行性、无痛性淋巴结肿大，经淋巴结活检证实即可确诊。一般情况下，组织病理学检查应尽量采用免疫组化、细胞遗传学和分子生物学技术，按WHO(2016)的淋巴组织肿瘤分型标准进行分型。根据病变范围的不同，目前采用1971年霍奇金淋巴瘤工作组在美国Ann Arbor制订的临床分期方案。

I期：侵及1个淋巴结区（I），或侵及1个单一的结外器官或部位（  $\mathbf{I}_{\mathrm{E}}$  ）。

Ⅱ期：在横膈的一侧，侵及2个或更多的淋巴结区（Ⅱ）或外加局限侵犯1个结外器官或部位 $\left(\mathrm{II}_{\mathrm{E}}\right)$ 。

Ⅲ期：受侵犯的淋巴结区在横膈的两侧（Ⅲ）或外加局限侵犯1个结外器官或部位（ $\mathbf{III}_{\mathrm{E}}$ ）或脾（ $\mathbf{III}_{\mathrm{S}}$ ）或两者（ $\mathbf{III}_{\mathrm{ES}}$ ）。

IV期：弥漫性或播散性侵犯一个或更多的结外器官，同时伴有或不伴有淋巴结侵犯。

各期又按有无全身症状分为两组：A组无全身症状；B组有以下症状之一：有发热（体温  $>38^{\circ}C$  ），或盗汗，或6个月内不明原因的体重下降  $>10\%$  。

此外，累及的部位可采用下列记录符号：E，结外；X，直径  $10\mathrm{cm}$  以上的巨块；M，骨髓；S，脾；H，肝；O，骨骼；D，皮肤；P，胸膜；L，肺。

#### 【治疗要点】

以化疗为主、化疗与放疗相结合，联合应用相关生物制剂的综合治疗，是目前淋巴瘤治疗的基本策略。

#### 1. 以化疗为主，联合放疗的综合治疗

（1）HL：常用联合化疗方案有MOPP/COPP和ABVD，其中以ABVD方案为首选。早期（I、Ⅱ期)HL的治疗给予适量全身化疗，预后良好组2~4疗程  $\mathrm{ABVD + }$  受累野放疗  $30\sim 40\mathrm{Gy}$  ；预后差组  $4\sim 6$  疗程  $\mathrm{ABVD + }$  受累野放疗  $30\sim 40\mathrm{Gy}$  。晚期（Ⅲ、IV期)HL的治疗6~8个疗程化疗，化疗前有大肿块或化疗后肿瘤残存做放疗。此外，结节性淋巴细胞为主型多为IA期，预后良好，可单纯行淋巴结切除后观察或受累野放疗  $20\sim 30\mathrm{Gy}$  。  
(2）NHL：惰性NHL发展缓慢，化疗及放疗均有效，但不易缓解；侵袭性NHL均应以化疗为主。

CHOP方案是治疗侵袭性NHL的标准方案，ESHAP方案用于复发性淋巴瘤。

常用联合化疗方案见表6-14。

表 6-14 淋巴瘤常用联合化疗方案  

<table><tr><td>分类</td><td>方案</td><td>药物</td></tr><tr><td rowspan="3">HL</td><td>ABVD(首选)</td><td>阿霉素、博来霉素、长春新碱、达卡巴嗪</td></tr><tr><td>MOPP</td><td>氮芥、长春新碱、丙卡巴肼、泼尼松</td></tr><tr><td>COPP</td><td>环磷酰胺、长春新碱、丙卡巴肼、泼尼松</td></tr><tr><td rowspan="4">NHL</td><td>CHOP(标准)</td><td>环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、泼尼松</td></tr><tr><td>R-CHOP</td><td>利妥昔单抗、环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、泼尼松</td></tr><tr><td>EPOCH</td><td>依托泊苷、阿霉素、长春新碱、泼尼松、环磷酰胺</td></tr><tr><td>ESHAP</td><td>依托泊苷、甲泼尼松、阿糖胞苷、顺铂</td></tr></table>

2. 生物治疗 凡CD20阳性的B细胞淋巴瘤均可用CD20单抗(利妥昔单抗)治疗，CD20单抗联合CHOP组成R-CHOP方案治疗惰性和侵袭性B细胞淋巴瘤，可提高CR率和延长无病生存期；但合并严重活动性感染或免疫应答严重损害（如低免疫球蛋白血症，CD4或CD8细胞计数严重下降）、严重心衰、类风湿关节炎的病人不应使用利妥昔单抗治疗。干扰素对蕈样肉芽肿和滤泡性小裂细胞型有抑制作用，可延长缓解期。胃MALT淋巴瘤经抗幽门螺杆菌治疗后部分病人症状改善，淋巴瘤消失。CAR-T(chimericantigenreceptorT-Cell)细胞免疫治疗即嵌合抗原受体T细胞免疫疗法治疗，对复发及难治性B细胞淋巴瘤有一定疗效。  
3. 骨髓或造血干细胞移植 NHL 病人 55 岁以下、重要脏器功能正常的病人, 如缓解期短、难治易复发的侵袭性淋巴瘤, 经过 4 个疗程 CHOP 方案使淋巴结缩小超过 3/4 者, 可考虑全淋巴结放疗及大剂量联合化疗后进行异基因或自体造血干细胞移植, 以期获得长期缓解和无病生存。  
4. 手术治疗 包括剖腹探查及脾切除。有脾功能亢进者可行脾切除以提高血象，为化疗创造有利条件。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 体温过高 与淋巴瘤的症状或并发感染有关。

护理措施见本章第二节中“发热”的护理。

2. 有皮肤完整性受损的危险 与放疗引起局部皮肤损伤有关。

（1）病情观察：严密观察病人放疗后局部皮肤的反应，有无发红、瘙痒、灼热感以及渗液、水疱形成等放射性皮炎的表现。  
（2）照射区的皮肤护理：照射区的皮肤在辐射作用下一般都有轻度损伤，对刺激的耐受性非常低，易发生二次皮肤损伤。故应避免局部皮肤受到强热或冷的刺激，尽量不用热水袋、冰袋，沐浴水温以  $37\sim 40^{\circ}\mathrm{C}$  为宜；外出时避免阳光直接照射；不要用有刺激性的化学物品，如肥皂、乙醇、胶布等。放疗期间应穿着宽大、质软的纯棉或丝绸内衣，洗浴毛巾要柔软，擦洗照射区皮肤时动作轻柔，减少摩擦，并保持局部皮肤的清洁干燥，防止皮肤破损。  
（3）放射性皮肤损伤的护理：I级干性反应有痒感时，不能挠抓或撕脱局部皮肤，可用温水软毛巾轻擦洗局部皮肤，清除脱落的毛发，可轻拍局部，分散其注意力；遵医嘱使用重组人表皮生长因子喷剂或比亚芬乳膏涂抹轻按摩。Ⅱ级皮肤损伤，创面清创后予中流量氧气(4~6L/min)治疗，每次5~10分钟，再用重组人表皮生长因子均匀喷涂在创面上。Ⅲ级皮肤损伤，清洗创面后用水胶体敷料密闭覆盖创面或涂抹透明质酸类凝胶后用纱布覆盖。Ⅳ级皮肤损伤，可改用亲水性纤维含银敷料或泡沫敷料密闭覆盖创面，有感染者需要抗感染治疗。

#### 知识拓展

#### 放射性皮肤损伤分级

按急性放射反应评分标准（RTOG），皮肤反应分为以下5级：

0级：无变化。

I级（干性脱皮）：滤泡样暗色红斑、脱发、干性脱皮、出汗减少。

Ⅱ级（湿性脱皮）：触痛性或鲜色红斑，片状湿性脱皮、中度水肿。

Ⅲ级：融合性湿性皮炎、凹陷性水肿。

IV级：坏死、溃疡、出血。

3. 潜在并发症：化疗药物不良反应。

护理措施见本章第五节“急性白血病”的护理。

#### 【其他护理诊断/问题】

1.营养失调：低于机体需要量 与肿瘤对机体的消耗或放、化疗有关。  
2. 悲伤 与治疗效果差或淋巴瘤复发有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 缓解期或全部疗程结束后，病人仍应保证充分休息、睡眠，适当参与室外锻炼，如散步、打太极拳、体操、慢跑等，以提高机体免疫力。食谱应多样化，加强营养，避免进食油腻、生冷和容易产气的食物。有口腔及咽喉部溃疡者可进牛奶、麦片粥及清淡食物。若唾液分泌减少造成口舌干燥，可饮用柠檬汁、乌梅汁等。注意个人卫生，皮肤瘙痒者避免抓搔，以免皮肤破溃。沐浴时避免水温过高，宜选用温和的沐浴液。  
2. 心理指导 耐心与病人交谈，了解病人对本病的知识和对患病、未来生活的看法，给予适当的解释，鼓励病人积极接受和配合治疗。在长期治疗过程中，病人可能会出现抑郁、悲观等负性情绪，甚至放弃治疗。家属要充分理解病人的痛苦和心情，注意言行，不要推诿、埋怨，要营造轻松的环境，以解除病人的紧张和不安，保持心情舒畅。  
3. 用药指导与病情监测 向病人说明近年来由于治疗方法的改进，淋巴瘤缓解率已大大提高，应坚持定期巩固强化治疗，可延长淋巴瘤的缓解期和生存期。若有身体不适，如疲乏无力、发热、盗汗、消瘦、咳嗽、气促、腹痛、腹泻、皮肤瘙痒、口腔溃疡等，或发现肿块，应及时就诊。

#### 【预后】

HLI期与Ⅱ期5年生存率为  $90\%$  以上，儿童及老年人的预后一般较中青年差，女性预后较男性好，有全身症状者预后较差。

1993年Shipp等提出了NHL的国际预后指数(international prognostic index, IPI)评分，将NHL预后分为低危、低中危、高中危和高危4类。提示预后不良的5个IPI(计分时每个1分)为：①年龄大于60岁；②需要卧床或生活需要别人照顾；③血清LDH升高；④临床分期为Ⅲ期或IV期；⑤结外病变  $\geqslant 2$  个。其中低危病人IPI为0~1分，完全缓解率达  $87\%$  ，5年生存率  $73\%$  ；低中危病人IPI为2分；高中危病人IPI为3分；高危病人IPI为4~5分，完全缓解率仅为  $44\%$  ，5年生存率  $26\%$  。

(胡荣)

