---
book: 内科护理学
chapter: 第六章 血液系统疾病病人的护理
section: 第七节 多发性骨髓瘤
---

### 第七节 多发性骨髓瘤

多发性骨髓瘤(multiple myeloma,MM)是浆细胞恶性增殖性疾病，骨髓中有大量的异常浆细胞（或称骨髓瘤细胞)克隆性增生，引起广泛溶骨性骨骼破坏、骨质疏松，血清中出现单克隆免疫球蛋白或其片段(M蛋白)，正常的多克隆免疫球蛋白合成受抑制，尿中出现本周蛋白（Bence Jones protein），从而引起不同程度的相关脏器与组织的损伤。常见的临床表现为骨痛、贫血、肾功能不全、感染和高钙血症等。本病多见于中老年病人，以老年人较为多见，发病率随着年龄增加而增加，  $60\sim 70$  岁达到发病高峰，40岁以下则少见，中位年龄约为65岁，男女比例约为3：2，生存期从几个月到10年以上。其发病人数占恶性肿瘤的  $1\%$  ，占血液恶性肿瘤的  $10\% \sim 15\%$  ，已成为第二大常见的血液系统恶性肿瘤。近年来，随着人口的老龄化，MM的发病率呈逐年上升趋势。

#### 【病因与发病机制】

迄今尚未明确。可能与病毒感染（人类8型疱疹病毒）、电离辐射、接触工业或农业毒物、慢性抗原刺激及遗传等众多因素有关。进展性骨髓瘤病人骨髓中细胞因子白介素-6(IL-6)异常升高，提示以IL-6为中心的细胞因子网络失调可引起骨髓瘤细胞增生。现认为IL-6作为MM细胞极为重要的生长因子，与骨髓瘤疾病的形成与恶化密切相关。

#### 【临床表现】

多发性骨髓瘤起病缓慢，早期可数月至数年无症状，常见的症状可归纳为“CRAB”症状，即血钙增高（calcium elevation）、肾功能损害（renal insufficiency）、贫血（anemia）、骨病（bone disease），以及继发性淀粉样变性等相关表现。

1. 骨骼损害 主要表现为骨痛、病理性骨折及高钙血症。这与骨髓瘤细胞在骨髓腔内大量增生的同时，由基质细胞衍变而来的成骨细胞过度表达IL-6，激活破骨细胞，使骨质溶解、破坏有关。骨痛是最常见的早期症状，发生率为  $70\%$  以上，随病情的发展而加重。疼痛部位多在腰骶部，其次是胸部和下肢。若活动或扭伤后出现剧烈疼痛，可能为病理性骨折，多发生在肋骨、锁骨、下胸椎和上腰椎，可多处骨折同时存在。骨髓瘤细胞浸润骨骼时可引起局部肿块，发生率高达  $90\%$  ，好发于肋骨、锁骨、胸骨及颅骨，胸、肋、锁骨连接处出现串珠样结节者为本病的特征。少数病例仅有单个骨骼损害，称为孤立性骨髓瘤。高钙血症可表现为疲乏、恶心、呕吐、多尿、脱水、头痛、嗜睡、意识模糊，严重者可致心律失常、昏迷等。  
2. 肾损害 为本病的重要表现之一。主要表现为程度不等的蛋白尿、管型尿和急性肾损伤、慢性肾衰竭。与骨髓瘤细胞直接浸润、M蛋白轻链沉积于肾小管及继发性高钙血症、高尿酸血症等有关。其中肾衰竭是本病仅次于感染的致死原因。脱水、感染和静脉肾盂造影等则是并发急性肾损伤的常见诱因。  
3. 感染是MM病人首位致死原因。主要与正常多克隆免疫球蛋白及中性粒细胞的减少，免疫力下降，病人易继发各种感染。其中以细菌性肺炎及尿路感染较常见，严重者可发生败血症而导致病人死亡。亦可见真菌、病毒感染。病毒感染以带状疱疹多见。  
4. 贫血  $90\%$  以上病人会出现不同程度的贫血，并随着病情的进展而日趋严重。部分病人可以贫血为首发症状。贫血的发生主要与骨髓瘤细胞浸润，正常的造血功能受抑制及并发肾衰竭等有关。  
5. 出血倾向 以不同程度的鼻出血、牙龈出血和皮肤紫癜多见。出血的机制：① 血小板减少，且 M 蛋白包在血小板表面，影响血小板的功能；② 凝血障碍，M 蛋白与纤维蛋白单体结合，影响纤维蛋白多聚化，M 蛋白尚可直接影响因子VIII的活性；③ 血管壁因素，高免疫球蛋白血症和淀粉样变性损伤血管壁。

6. 高黏滞综合征发生率为  $2\% \sim 5\%$  。主要表现为头昏、眩晕、眼花、耳鸣、手指麻木、冠状动脉供血不足、慢性心衰、不同程度的意识障碍甚至昏迷。这与血清中M蛋白增多，尤以IgA易聚合成多聚体，可使血液黏滞性过高、血流缓慢，从而致使机体组织出现不同程度的淤血和缺氧有关。其中以对视网膜、中枢神经和心血管系统的影响尤为显著。  
7. 淀粉样变性和雷诺现象 少数病人,尤其是IgD型,可发生淀粉样变性。主要表现为舌、腮腺肿大,心脏扩大,腹泻或便秘,皮肤苔藓样变,外周神经病变以及肝、肾功能损害等。若M蛋白为冷球蛋白,则可引起雷诺现象。  
8. 神经损害 因胸、腰椎破坏压迫脊髓所致截瘫较常见，其次为神经根受累，脑神经瘫痪较少。周围神经病变可能是过量M蛋白沉积所致，表现为双侧对称性远端皮肤感觉异常（如麻木、烧灼样疼痛、触觉过敏、针刺样疼痛、足冷）、运动障碍（肌肉无力）及自主神经失调（如口干、便秘）等。若同时有多发性神经病变、器官肿大、内分泌病、单株免疫球蛋白血症和皮肤改变者，称为POEMS综合征（骨硬化骨髓瘤）。  
9. 其他 ①髓外浆细胞瘤：部分病人仅在软组织中出现孤立病变，如口腔及呼吸道等；②浆细胞白血病：系骨髓瘤细胞浸润外周血所致，浆细胞超过  $2.0 \times 10^{9} / \mathrm{L}$  时即可诊断，大多属IgA型，其症状和治疗同其他急性白血病；③肝、脾、淋巴结肿大：骨髓瘤细胞浸润所致，可见肝、脾轻中度肿大，颈部淋巴结肿大。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血象检查 多为正常细胞正色素性贫血，可伴有少数幼粒细胞、幼红细胞。晚期有全血细胞减少，血中出现大量骨髓瘤细胞。  
2. 骨髓象检查 主要为浆细胞系异常增生，并伴有质的改变。骨髓瘤细胞大小形态不一，成堆出现。骨髓瘤细胞免疫表型  $\mathrm{CD38}^+$  、 $\mathrm{CD56}^+$  。  
3. 血M蛋白鉴定 血清蛋白电泳出现M蛋白是本病的特点，正常免疫球蛋白减少。可进一步进行M蛋白免疫分型。

#### 4. 血液生化检查

（1）血液总蛋白、白蛋白测定：绝大多数病人血液总蛋白超过正常，球蛋白增多，白蛋白减少。  
（2）血钙、磷测定：骨质广泛破坏，出现高钙血症。晚期肾功能减退，血磷也增高。  
（3）其他：活动性骨髓瘤血沉显著增快，C反应蛋白(CRP)可反映疾病的严重程度。血清  $\beta_{2}$ -微球蛋白  $(\beta_{2}$ -MG)与全身瘤细胞总数有显著相关性。血清乳酸脱氢酶(LDH)与肿瘤细胞活动有关，可反映肿瘤负荷。肾功能减退时血清尿素氮和肌酐可增高， $\beta_{2}$ -MG增高更明显。  
5. 白介素-6（IL-6）检查 血清IL-6和血清可溶性IL-6抗体可反映疾病的严重程度。  
6. 影像学检查 主要涉及骨骼的病理改变，可有3种X线表现：①早期为骨质疏松，以脊柱、肋骨和盆骨较为突出；②典型病变为圆形、边缘清楚如凿孔样的多个大小不等的溶骨性损害，常见于颅骨、盆骨、脊柱、股骨和肱骨；③病理性骨折。 $99\mathrm{m}$  得-亚甲基二膦酸盐（ $99\mathrm{mTc}$ -MDP） $\gamma$  骨显像可较X线提前3~6个月发现骨病变。CT和MRI对本病的诊断也有一定的价值。  
7. 尿液检查 尿常规可出现蛋白尿、管型尿、血尿。约半数病人尿中出现本周蛋白，即从病人肾脏排出的蛋白轻链。  
8. 细胞遗传学检查 染色体的异常通常为免疫球蛋白重链区基因的重排。染色体异常包括 del(13)、del(17p)、t(4;14)、t(14;16) 及 t(14;20)，常提示预后差。

#### 【诊断标准】

1. 有症状（活动性）多发性骨髓瘤诊断标准 需满足以下第(1)条及第(2)条，加上第(3)条中任何1项。

（1）骨髓单克隆浆细胞比例  $\geqslant 10\%$  和/或组织活检证明有浆细胞瘤。  
（2）血清和/或尿出现单克隆M蛋白。  
（3）骨髓瘤引起的相关表现

1）靶器官损害表现(CRAB)：①[C]校正血清钙  $>2.75\mathrm{mmol / L}$  ；②[R]肾功能损害（肌酐清除率<40ml/min或血清肌酐  $>177\mu \mathrm{mol} / \mathrm{L})$  ；③[A]贫血（血红蛋白低于正常下限  $20\mathrm{g / L}$  或低于  $100\mathrm{g / L})$  ；④[B]溶骨性破坏，通过影像学检查(X线、CT或PET-CT)显示1处或多处溶骨性病变。  
2）无靶器官损害表现，但出现以下1项或多项指标异常（SLiM）：①[S]骨髓单克隆浆细胞比例  $\geq 60\%$  ；②[Li]受累/非受累血清游离轻链比  $\geq 100$  ；③[M]MRI检查出现  $>1$  处  $5\mathrm{mm}$  以上局灶性骨质破坏。

2. 无症状（冒烟型）骨髓瘤诊断标准 需满足第(3)条+第(1)条/第(2)条。

（1）血清单克隆M蛋白  $\geqslant 30\mathrm{g / L}$  ，或24小时尿轻链  $\geqslant 0.5\mathrm{g}_{\circ}$  
(2）骨髓单克隆浆细胞比例  $10\% \sim 60\%$  
（3）无相关器官及组织的损害(无SLiM-CRAB等终末器官损害表现)。

#### 【分型】

1. 一般分型 分为孤立型、多发型、弥漫型、髓外型、白血病型共5型。  
2. 根据免疫球蛋白分型可分为  $\mathrm{IgG}$  型（最常见）、 $\mathrm{IgA}$  型、 $\mathrm{IgD}$  型、 $\mathrm{IgM}$  型、 $\mathrm{IgE}$  型、轻链型、双克隆型及不分泌型，每一种依据轻链类型可分为  $\kappa$  型和  $\lambda$  型。

#### 【分期】

采用国际分期系统（international staging system，ISS）及修订的国际分期系统（R-ISS）为指导治疗和判断预后提供依据，见表6-15。

表 6-15 国际分期系统 (ISS) 及修订的国际分期系统 (R-ISS)  

<table><tr><td>分期</td><td>ISS 分期标准</td><td>R-ISS 分期标准</td></tr><tr><td>I</td><td>血清 β2-MG&lt;3.5mg/L,白蛋白≥35g/L</td><td>ISS I 期和非细胞遗传学高危病人*同时 LDH 水平正常</td></tr><tr><td>II</td><td>介于 I 期和 III 期之间</td><td>介于 R-ISS I 期和 III 期之间</td></tr><tr><td>III</td><td>血清 β2-MG≥5.5mg/L</td><td>ISS III 期和细胞遗传学高危病人*或者 LDH 水平高于正常上限</td></tr></table>

注：*细胞遗传学高危病人指间期荧光原位杂交检出 del(17p), t(4;14), t(14;16)。

#### 【治疗要点】

无症状或无进展的MM病人可以观察，每3个月复查1次。有症状的MM病人应积极治疗。

#### 1. 对症支持治疗

（1）镇痛：二膦酸盐有抑制破骨细胞的作用，如唑来膦酸钠每月  $4\mathrm{mg}$  静滴，可减少疼痛，部分病人出现骨质修复。应警惕唑来膦酸钠和帕米膦酸二钠可能引起下颌骨坏死，使用中避免口腔侵袭性操作，如需进行口腔侵袭性操作，需在操作前后停用双膦酸盐3个月，并加强抗感染治疗。放射性核素内照射有控制骨损害、减轻疼痛的疗效。  
（2）高钙血症的治疗：应增加补液量，每天补液  $2000\sim 3000\mathrm{ml}$  ，使每天尿量  $>1500\mathrm{ml}$  ，促进钙排泄；应用二膦酸盐、糖皮质激素和/或降钙素。  
（3）肾功能不全的治疗：①水化、碱化、利尿，减少尿酸形成和促进尿酸排泄，高尿酸血症者还需口服别嘌醇；②有肾衰竭者，尤其是急性肾损伤，应积极透析；③慎用非甾体抗炎药；④避免使用静脉

造影剂。

（4）控制感染：应用抗生素，对粒细胞减少的病人可给予G-CSF，反复感染或出现威胁生命的感染可考虑注射免疫球蛋白。若使用大剂量地塞米松方案，应考虑预防卡氏肺孢子菌肺炎和真菌感染；使用蛋白酶体抑制剂，达雷妥尤单抗(CD38单抗)治疗的病人可使用阿昔洛韦或伐昔洛韦进行带状疱疹病毒的预防。  
（5）纠正贫血：尤其伴肾衰竭者可应用促红细胞生成素。  
（6）凝血/血栓：接受沙利度安或来那度胺为基础方案的病人，建议预防使用抗凝治疗。  
（7）高黏滞血症可采用血浆置换术。

2. 化学治疗 有症状 MM 的初治为诱导化疗, 常用的化疗方案见表 6-16。沙利度胺为第一代免疫调节剂, 具有抗血管新生作用; 硼替佐米为第一代蛋白酶体抑制剂, 还有卡非佐米、伊沙佐米 (目前唯一口服制剂), 通过降解受调控的促生长细胞周期蛋白来诱导肿瘤细胞的凋亡; 来那度胺是沙利度胺类似物, 为第二代免疫调节剂, 具有免疫调节和肿瘤杀伤双重作用, 口服用药, 不良反应少, 与地塞米松联合用于治疗复发或难治性 MM。对硼替佐米、来那度胺均耐药的病人, 可考虑使用含达雷妥尤单抗 (CD38 单抗) 的联合化疗。抗骨髓瘤化疗的疗效标准为: M 蛋白减少  $75\%$  以上, 或尿中本周蛋白排出量减少  $90\%$  以上 (24 小时尿本周蛋白排出量小于  $0.2\mathrm{g}$ ), 即可认为治疗显著有效。

表 6-16 骨髓瘤常用联合治疗方案  

<table><tr><td>适合干细胞移植病人的诱导治疗方案</td></tr><tr><td>硼替佐米、地塞米松(VD)</td></tr><tr><td>来那度胺、地塞米松(RD)</td></tr><tr><td>来那度胺、硼替佐米、地塞米松(RVD)</td></tr><tr><td>硼替佐米、阿霉素、地塞米松(PAD)</td></tr><tr><td>硼替佐米、环磷酰胺、地塞米松(VCD)</td></tr><tr><td>硼替佐米、沙利度胺、地塞米松(VTD)</td></tr><tr><td>沙利度胺、地塞米松(TD)</td></tr><tr><td>沙利度胺、环磷酰胺、地塞米松(TCD)</td></tr><tr><td>沙利度胺、阿霉素、地塞米松(TAD)</td></tr><tr><td>来那度胺、环磷酰胺、地塞米松(RCD)</td></tr><tr><td>不适合干细胞移植病人的诱导治疗,除以上方案外尚可选用以下方案</td></tr><tr><td>硼替佐米、美法仑、醋酸泼尼松(VMP)</td></tr><tr><td>美法仑、醋酸泼尼松、沙利度胺(MPT)</td></tr><tr><td>美法仑、醋酸泼尼松、来那度胺(MPR)</td></tr><tr><td>来那度胺、低剂量地塞米松(Rd)</td></tr></table>

3. 自体造血干细胞移植 可提高缓解率，改善病人总生存期和无事件生存率。疗效与年龄、性别无关，与常规化疗敏感性、肿瘤负荷大小和血清  $\beta_{2}$ -MG水平有关。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 疼痛：骨骼疼痛 与肿瘤细胞浸润骨骼和骨髓及发生病理性骨折有关。

（1）疼痛评估：从病人的主观描述及客观表现中评估疼痛的程度、性质及病人对疼痛的体验与反应。  
（2）心理与社会支持：关心、体贴、安慰病人，对病人提出的疑虑给予耐心解答。鼓励病人与家

属、同事和病友沟通交流，使病人获得情感支持和配合治疗的经验。护士和家属还可与病人就疼痛时的感受和需求交换意见，使病人得到理解和支持。

（3）缓解疼痛：协助病人采取舒适的体位，可适当按摩病变部位，以降低肌肉张力，增加舒适，但避免用力过度，以防病理性骨折。指导病人采用放松、臆想疗法、音乐疗法等，转移对疼痛的注意力；指导病人遵医嘱用止痛药，并密切观察止痛效果。  
2. 躯体移动障碍 与骨痛、病理性骨折或胸、腰椎破坏压缩，压迫脊髓导致瘫痪等有关。  
（1）活动与生活护理：睡硬垫床，保持床铺干燥平整；协助病人定时变换体位；保持适度的床上活动，避免长久卧床而致加重骨骼脱钙。截瘫病人应保持肢体于功能位，定时按摩肢体，防止下肢萎缩。鼓励病人咳嗽和深呼吸。协助病人洗漱、进食、大小便及个人卫生等，每天用温水擦洗全身皮肤，保持皮肤清洁干燥。严密观察皮肤情况，受压处皮肤应给予温热毛巾按摩或理疗，预防压力性损伤发生。  
(2）饮食护理：进食高热量、高蛋白、富含维生素、易消化食品，增强机体的抵抗力。每天应饮水 $2000\sim 3000\mathrm{ml}$ ，多摄取粗纤维食物，保持排便通畅，预防便秘。

#### 3. 潜在并发症：化疗药物不良反应。

护理措施详见本章第五节中“急性白血病”的护理。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 有感染的危险 与正常多克隆免疫球蛋白及中性粒细胞减少等有关。  
2.营养失调：低于机体需要量 与肿瘤对机体的消耗或化疗等有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 由于病人极易发生病理性骨折, 故应注意卧床休息, 使用硬板床或硬床垫; 适度活动可促进肢体血液循环和血钙在骨骼的沉积, 减轻骨骼的脱钙。注意劳逸结合, 尤其是中老年病人, 应避免过度劳累、做剧烈运动和快速转体等动作。  
2. 用药指导 遵医嘱用药，有肾损害者避免应用可损伤肾功能的药物；沙利度胺有抑制新生血管生长的作用，但可致畸胎，妊娠妇女禁用。硼替佐米的主要毒性反应有周围神经病变、骨髓抑制（血小板减少、贫血、中性粒细胞减少）、胃肠道反应及带状疱疹，应注意观察。  
3. 病情监测 病情缓解后仍需定期复查与治疗。若活动后出现剧烈疼痛，可能为病理性骨折，应立即就医。注意预防各种感染，一旦出现发热等症状，应及时就医。

#### 【预后】

未经治疗的多发性骨髓瘤病人中位生存期为6个月，化疗后的中位生存期为3~4年，经综合治疗后中位生存期可达到5~10年，甚至更长。影响预后的因素有：年龄、C反应蛋白（CRP）水平、骨髓浆细胞浸润程度及ISS、R-ISS分期等。

（胡荣）

