---
book: 内科护理学
chapter: 第八章 风湿性疾病病人的护理
section: 第一节 概述
---

### 第一节 概述

风湿性疾病(rheumatic diseases)简称风湿病，根据其发病机制、病理及临床特点，可分为弥漫性结缔组织病(diffuse connective tissue disease,CTD)、脊柱关节炎、退行性变等十大类(表8-1)。其中，弥漫性结缔组织病简称结缔组织病，是风湿病的重要组成部分，属于非器官特异性自身免疫病，以血管和结缔组织的慢性炎症为病理基础，可引起多器官、多系统损害。

表 8-1 风湿性疾病的分类  

<table><tr><td>疾病分类</td><td>疾病名称</td></tr><tr><td>1.弥漫性结缔组织病</td><td>类风湿关节炎、(系统性)红斑狼疮、(系统性)硬皮病、多肌炎/皮肌炎、抗磷脂综合征、(系统性)血管炎综合征等</td></tr><tr><td>2.脊柱关节炎</td><td>强直性脊柱炎、反应性关节炎、肠病性关节炎、银屑病关节炎、未分化脊柱关节病等</td></tr><tr><td>3.退行性变</td><td>(原发性、继发性)骨关节炎</td></tr><tr><td>4.遗传、代谢和内分泌疾病相关的风湿病</td><td>马方综合征、先天或获得性免疫缺陷病;痛风、假性痛风;肢端肥大症、甲减、甲旁亢相关关节病等</td></tr><tr><td>5.感染相关风湿病</td><td>反应性关节炎、风湿热等</td></tr><tr><td>6.肿瘤相关风湿病</td><td>原发性(滑膜瘤、滑膜肉瘤等);继发性(多发性骨髓瘤、转移瘤等)</td></tr><tr><td>7.神经血管疾病</td><td>神经性关节病;压迫性神经病变(周围神经受压、神经根受压等);反射性交感神经营养不良等</td></tr><tr><td>8.骨及软骨病变</td><td>骨质疏松、骨软化、肥大性骨关节病、弥漫性原发性骨肥厚、骨炎等</td></tr><tr><td>9.非关节性风湿病</td><td>关节周围病变、椎间盘病变、特发性腰痛、其他疼痛综合征(如纤维肌痛综合征)等</td></tr><tr><td>10.其他有关节症状的疾病</td><td>周期性风湿病、间歇性关节积液、药物相关风湿综合征、慢性肝炎等</td></tr></table>

#### 【护理评估】

在全面收集病人主、客观资料的基础上，对风湿病病人进行护理评估应着重注意如下内容：

#### （一）病史

#### 1. 发病及治疗过程

（1）发病过程：应详细询问病人发病的时间，起病急缓，有无明显诱因，主要症状及其特点。如关节损害的起病方式、受累部位、数目，疼痛的性质、程度、持续时间、诱因、与活动的关系及伴随症状，功能状况及其演变，同时了解关节以外的脏器和组织受累情况。  
（2）既往就医情况：是否经过正规治疗，效果如何；进行过何种检查，结果如何；目前服用药物情况，包括药物种类、剂量、用法，有无不良反应等。既往有无特殊的药物摄入史，如避孕药可能诱发狼疮。  
（3）目前病情与一般状况：关节疼痛、肿胀、活动障碍等，是否呈进行性加重；一般状况如体重、营养状态、食欲、睡眠及大小便有无异常等。

#### 2. 心理-社会状况

（1）疾病影响：病人日常生活、工作是否因患病受到影响。如系统性红斑狼疮常因疾病反复发作，长期不愈，并有关节疼痛、活动受限或脏器功能受损，使病人的生活、工作或学习受到影响。  
（2）疾病认知：病人对疾病的性质、过程、预后及防治知识的了解程度。

（3）心理状况：有无敏感、多疑、易激惹、性格幼稚化、焦虑、抑郁、偏执和悲观等心理反应及其程度。  
（4）社会支持系统：评估病人的家庭结构、经济状况，文化、教育背景；亲属对病人所患疾病的认识和态度，对病人的关心和支持程度；病人工作单位所能提供的支持；出院后的继续就医条件，以及社区所能提供的医疗服务等。

3. 生活史与家族史 询问出生地、年龄、职业、工作环境等与发病密切相关的因素。询问病人亲属中是否有类似疾病的发生。

#### （二）身体评估

1. 全身状态 生命体征、精神状态、营养状态，有无消瘦、发热等。  
2.皮肤、黏膜皮肤有无红斑、皮疹或破损，注意皮损颜色、大小、形状及分布等特征，如蝶形红斑提示系统性红斑狼疮，眶周紫红色水肿斑、双手关节伸面脱屑性斑丘疹提示皮肌炎等。有无口腔黏膜溃疡、皮下结节和雷诺现象等。  
3. 肌肉、关节及脊柱 有无肌肉萎缩、肌肉压痛和肌力下降；受累关节有无红、肿、压痛、活动受限及畸形等；关节、脊柱活动度有无改变。  
4. 其他 有无发音困难、吞咽障碍、眼部异常及视力变化，心率、心律是否正常，有无肝脾肿大等。

#### （三）实验室及其他检查

1. 常规检查 血、尿、粪常规检查及肝、肾功能检查，如白细胞计数变化、血小板计数减低、蛋白尿，溶血性贫血等均可能与风湿病有关。血沉、C反应蛋白、球蛋白定量、补体检查有助于疾病诊断和病情活动性的判断，也有助于药物的选择与应用、疗效及不良反应的观察与监测。  
2. 自身抗体检测 血清中出现自身抗体是风湿病的一大特点，即体内产生了针对自身组织、器官、细胞及细胞成分的抗体。自身抗体检测对风湿病的诊断和鉴别诊断尤其是弥漫性结缔组织病（CTD)的早期诊断极有价值，但抗体检测存在敏感性和特异性的差异，且可能出现假阳性或假阴性结果，因此，诊断要以临床表现为基础，结合抗体检测结果。现在应用于临床的主要自身抗体有5大类。①抗核抗体(anti-nuclear antibodies, ANAs)：根据抗原分子的理化特性和分布不同，将ANAs分成抗DNA、抗组蛋白、抗非组蛋白、抗核仁抗体及抗其他细胞成分抗体5类。其中抗非组蛋白抗体中包含一组可被盐水提取的核抗原(extractable nuclear antigens, ENA)抗体，即抗ENA抗体，对于风湿病的鉴别诊断尤为重要，但与疾病的严重程度及活动度无关。ANA阳性应警惕CTD的可能，但正常老年人或其他疾病(如肿瘤)病人血清中也可能存在低滴度的ANA。不同成分的ANA临床意义不同，具有不同的诊断特异性。②类风湿因子(rheumatoid factor, RF)：在类风湿关节炎阳性率  $80\%$  左右，还可见于干燥综合征、系统性红斑狼疮、系统性硬化症等多种CTD。③抗中性粒细胞胞质抗体（antineutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)：对血管炎的诊断及活动性判定有帮助。④抗磷脂抗体（antiphospholipid antibodies, APLs)：其靶抗原为各种带负电荷的磷脂。目前临床常检测抗心磷脂抗体、狼疮抗凝物、抗  $\beta_{2}$  GPI抗体。这些抗体常见于抗磷脂综合征、系统性红斑狼疮等风湿病，主要引起凝血系统改变，临床上表现为血栓形成、血小板减少和习惯性流产等。⑤抗角蛋白抗体谱：对RA有较高特异性，有助于早期诊断RA。

3. 人类白细胞抗原（HLA）检测 HLA-B27与有中轴关节受累的脊柱关节病密切关联。

4. 关节液检查 穿刺关节腔抽取关节液，关节液的白细胞计数有助于鉴别炎症性、非炎症性和化脓性关节炎。非炎症性关节炎白细胞计数一般在  $2 \times 10^{9} / \mathrm{L}$  以下；若超过  $3 \times 10^{9} / \mathrm{L}$ ，中性粒细胞达到  $50\%$  以上，提示炎症性关节炎；化脓性关节液外观呈脓性，且白细胞数更高。若发现尿酸盐结晶或细菌涂片/培养阳性，分别有助于痛风性关节炎和感染性关节炎的诊断。  
5. 影像学检查 有助于骨、关节、脊柱受累疾病的诊断、鉴别诊断、疾病分期、药物疗效判断等，还可用于评估肌肉、骨骼系统以外脏器的受累，是风湿病重要的辅助检测手段。X线检查是骨和关节

检查最常用的影像学技术，有助于诊断、鉴别诊断和随访。当X线平片阴性而临床高度怀疑病变时，选择性应用CT、双能CT、MRI、超声及CT血管造影、磁共振血管造影、数字剪影血管造影、PET等，有利于疾病的早期诊断、病变进展的评价及其他受累脏器评估等。

6. 其他 肌电图、活组织检查，对不同病因所致的风湿病各具不同的诊断价值。各种病理活组织检查及狼疮带试验，不仅对疾病诊断有决定性意义，同时可指导治疗。

（李英丽）

