---
book: 内科护理学
chapter: 第八章 风湿性疾病病人的护理
section: 第二节 风湿性疾病病人常见症状体征的护理
---

### 第二节 风湿性疾病病人常见症状体征的护理

#### 一、关节疼痛与肿胀

关节疼痛是关节受累最常见的首发症状，也是风湿病病人就诊的主要原因。评估关节疼痛的起病形式、部位、性质等特点有助于诊断和鉴别诊断。疼痛的关节均可有肿胀和压痛，多为关节腔积液或滑膜增生所致，是滑膜炎或周围组织炎的重要体征。常见关节炎的特点见表8-2。

表 8-2 常见关节炎的特点  

<table><tr><td>项目</td><td>类风湿关节炎</td><td>强直性脊柱炎</td><td>骨关节炎</td><td>痛风</td><td>系统性红斑狼疮</td></tr><tr><td>周围关节炎</td><td>有</td><td>有</td><td>有</td><td>有</td><td>有</td></tr><tr><td>起病</td><td>缓</td><td>缓</td><td>缓</td><td>急骤</td><td>不定</td></tr><tr><td>首发部位</td><td>PIP、MCP、腕</td><td>膝、髋、踝</td><td>膝、腰、DIP</td><td>第一跖趾关节</td><td>手关节或其他部位</td></tr><tr><td>疼痛特点</td><td>持续、休息后加重</td><td>休息后加重</td><td>活动后加重</td><td>疼痛剧烈,夜间重</td><td>不定</td></tr><tr><td>肿胀特点</td><td>软组织为主</td><td>软组织为主</td><td>骨性肥大</td><td>红、肿、热</td><td>软组织为主</td></tr><tr><td>畸形</td><td>常见</td><td>部分</td><td>小部分</td><td>少见</td><td>偶见</td></tr><tr><td>受累关节分布</td><td>对称性多关节炎</td><td>不对称下肢大关节炎</td><td>少关节炎△</td><td>负重关节明显</td><td>反复发作</td></tr><tr><td>脊柱炎和/或骶髂关节病变</td><td>偶有</td><td>必有,功能受限</td><td>腰椎增生,唇样变</td><td>无</td><td>无</td></tr></table>

注:PIP,近端指间关节;MCP,掌指关节;DIP,远端指间关节。少关节炎指累及3个及以下的关节,多关节炎指累及4个及以上的关节。

#### 【护理评估】

1. 病史 询问关节疼痛与肿胀时应注意：①疼痛的起始时间、起病特点，发病年龄，是缓慢发生还是急骤发作，是游走性还是固定部位；②疼痛呈发作性还是持续性，有无明确诱发因素或缓解因素及方法；③疼痛的严重程度、与活动的关系；④具体受累的关节，是多关节还是单关节；⑤疼痛是否影响肌腱、韧带、滑囊等；⑥有无关节畸形和功能障碍；⑦有无晨僵，晨僵持续时间、缓解方法等；⑧是否伴随其他症状，如长期低热、乏力、食欲减退、皮肤日光过敏、皮疹、蛋白尿、少尿、血尿、心血管或呼吸系统症状、口眼干燥等。评估疼痛对病人的影响，病人对控制疼痛的期望和信心。评估病人的精神状态，有无焦虑、抑郁、失望及其程度。  
2. 身体评估 病人的营养状态、生命体征、关节肿胀程度，受累关节有无压痛、触痛、局部皮肤温度升高、活动受限及畸形等。

3. 实验室及其他检查 了解自身抗体测定结果、滑液检查及关节X线检查结果，以明确导致关节疼痛的原因、病变严重程度，是否处于活动期及预后如何等。

#### 【常用护理诊断/问题】

1. 疼痛：慢性关节疼痛 与局部炎性反应有关。  
2. 躯体移动障碍 与关节持续疼痛有关。  
3.焦虑 与疼痛反复发作、病情迁延不愈有关。

#### 【目标】

1. 病人学会应用减轻疼痛的技术和方法。  
2. 关节疼痛减轻或消失。  
3. 最大程度保持躯体活动水平。  
4.焦虑程度减轻，生理和心理上舒适感有所增加。

#### 【护理措施及依据】

#### 1. 疼痛：慢性关节疼痛

（1）休息与体位：根据病人的全身情况和受累关节的病变性质、部位、数量及范围，选择不同的休息方式与体位。急性期伴发热、倦怠等症状时，应卧床休息；帮助病人采取舒适体位，尽可能保持关节的功能位置，必要时给予石膏托、小夹板固定。休息时间过久易发生肌力下降、关节挛缩、压力性损伤、骨质疏松、心肺耐力降低等，故应根据病情变化调整休息时间，必要时应用适当的运动疗法以减少或避免上述问题的发生。  
（2）指导并协助病人减轻疼痛：①创造适宜的环境，避免嘈杂、吵闹或过于寂静，以免因感觉超负荷或感觉剥夺而加重疼痛感。②合理应用非药物性止痛措施：如松弛术、皮肤刺激疗法（冷敷、热敷、加压、震动等）、分散注意力。③根据病情使用蜡疗、水疗、磁疗、超短波、红外线等物理治疗方法缓解疼痛，也可按摩肌肉、活动关节，防治肌肉挛缩和关节活动障碍。④遵医嘱用药：常用的非甾体抗炎药有洛索洛芬、美洛昔康、塞来西布等，告知按医嘱服药的重要性和有关药物的不良反应。

#### 2. 躯体移动障碍

（1）功能锻炼：向病人及家属讲解活动对恢复和维持关节功能的作用，鼓励缓解期病人参与各种力所能及的活动；根据受累关节的部位及病变特点，指导病人有规律地进行针对性功能锻炼，注意配合日常居家生活活动需要进行锻炼。运动须循序渐进，先使用适当方法减轻关节疼痛，逐渐增进关节活动度，然后做肌力训练，最后加强耐力训练。活动中病人感到短时间疼痛属正常反应；若活动后疼痛持续2小时以上，说明活动过量，应调整活动量，以能够忍受为度。  
(2）日常生活活动能力锻炼：鼓励病人生活自理。根据日常生活活动需要选择适宜的锻炼方式；由易到难，由弱到强，突出重点；锻炼时间以不影响正常作息为宜。

#### 3.焦虑

（1）心理支持：鼓励病人说出自身感受，分析原因，并评估其焦虑程度。协助病人认识自身焦虑表现的同时，向病人委婉说明焦虑对身体状况可能产生的不良影响，帮助病人提高解决问题的能力，重点强调出现焦虑时应采取积极的应对措施。劝导病人家属多给予关心、理解及心理支持。介绍成功病例及治疗进展，鼓励病人树立战胜疾病的信心。  
(2）采用缓解焦虑的技术：教会病人及家属使用减轻焦虑的措施，如音乐疗法、香味疗法、放松训练、指导式想象、按摩等。  
（3）病情观察及安全保护：观察病人的精神状态是否正常；情绪不稳定、精神障碍或意识不清者，应做好安全防护和急救准备，防止发生自伤和意外受伤等。

#### 【评价】

1. 病人能正确运用减轻疼痛的技术和方法，主动配合休息、药物等治疗。  
2. 疼痛减轻或消失。  
3. 能正确进行功能锻炼，保持躯体活动水平。  
4. 能认识到焦虑所引起的不良影响，并能够运用适当的应对技术，焦虑程度减轻，舒适感有所增加。

#### 二、关节僵硬与活动受限

早晨起床后自觉关节及其周围僵硬感，称为晨僵（morning stiffness），日间长时间静止不动也可出现此征象。晨僵常被作为观察滑膜关节炎症活动性的指标之一，只是主观性很强，其持续时间与炎症的严重程度相一致，晨僵持续时间1小时以上者意义较大。早期关节活动受限主要由肿胀、疼痛引起，晚期则主要由于关节骨质破坏、纤维骨质粘连和关节半脱位引起，此时关节活动严重障碍，最终导致功能丧失。

#### 【护理评估】

1. 病史 评估关节僵硬与活动受限发生的时间、部位、持续时间、缓解方式，关节僵硬与活动的关系，活动受限是突发的还是渐进的，关节僵硬对病人生活的影响，病人曾用以减轻僵硬的措施及其效果。评估病人生活自理能力、活动能力及活动的安全性，病人及家属对疾病相关知识的了解程度。同时应注意评估病人有无因不能活动或活动受限而产生不良的心理反应，如紧张、恐惧等。  
2. 身体评估 评估病人的全身状态；僵硬关节的分布，活动受限的程度，有无关节畸形和功能障碍；病人的肌力情况，是否伴有肌萎缩；皮肤的完整性，耳郭、肩胛、肘、骶骨等骨突处有无发红、有无局部缺血；有无血栓性静脉炎、腓肠肌痛、肢体发红、局部肿胀、温度升高等。  
3. 实验室及其他检查 自身抗体检测、影像学检查等检查结果。

#### 【常用护理诊断/问题】

躯体移动障碍 与关节疼痛、僵硬以及关节、肌肉功能障碍有关。

#### 【目标】

1. 病人关节僵硬和活动受限程度减轻。  
2. 能进行基本的日常生活活动和工作。

#### 【护理措施及依据】

#### 躯体移动障碍

（1）生活护理：根据病人活动受限的程度，协助病人洗漱、进食、如厕及个人卫生等，将常用物品放在病人健侧伸手即可取用的地方，鼓励病人从事自我照顾的活动，尽可能帮助病人恢复生活自理能力。  
（2）休息与活动：夜间睡眠时注意对病变关节保暖，预防晨僵。关节肿痛时，限制活动。急性期后，鼓励病人坚持每天定时进行被动和主动的全关节活动及功能锻炼，以逐步恢复受累关节功能；同时注意加强相邻肌肉力量与耐力锻炼。活动量以病人能够忍受为度，如活动后出现疼痛或不适持续2小时以上，应减少活动量。必要时给予帮助或提供适当的辅助性器材，如拐杖、助行器、轮椅等，并告知个人安全的注意事项，指导病人及家属正确使用辅助性器材，使病人能在活动时掌握安全措施，避免损伤。

（3）心理护理：帮助病人接受活动受限的事实，重视发挥自身残存的活动能力。允许病人以自己的速度完成工作，并在活动中予以鼓励，以增进病人自我照顾的能力和信心。鼓励病人表达自己的感受，注意理解、支持、关心和疏导病人。  
(4) 病情观察及预防并发症: ①评估病人的营养状态, 注意有无热量摄入不足或负氮平衡; ②严密观察患病肢体的情况, 并进行肢体按摩, 防止肌肉萎缩; ③卧床病人应鼓励有效咳嗽和深呼吸, 防止肺部感染; ④加强保护措施, 尤其病人活动初期应有人陪伴, 防止受伤; ⑤保持肢体功能位, 如用枕头、沙袋或夹板保持足背屈曲, 以防止足下垂; ⑥协助病人定时翻身、适当使用气垫等抗压力器材, 以预防压力性损伤; ⑦采取预防便秘的措施, 如保证足够的液体入量, 多食富含纤维素的食物, 适当活动, 必要时给予缓泻药。

#### 【评价】

1. 病人掌握缓解关节僵硬的方法，关节僵硬程度减轻，能进行适度的关节活动。卧床病人未发生压力性损伤等并发症。  
2. 能独自进行穿衣、进食、如厕等日常生活活动或参加工作。

#### 三、皮肤损害

风湿病常见的皮肤损害有皮疹、红斑、水肿、溃疡及皮下结节等，多由血管炎性反应引起。SLE病人最具特征性的皮肤损害为面部蝶形红斑。RA病人可有皮下结节，多位于肘鹰嘴附近、枕、跟腱等关节隆突及受压部位；结节呈对称分布，质硬无压痛，大小不一，直径数毫米至数厘米不等。皮肌炎皮损为对称性的眼睑、眼眶周围紫红色斑疹及实质性水肿。部分病人可因受寒冷或紧张的刺激后，肢端细动脉痉挛，使手指(足趾)皮肤突然出现苍白，相继出现皮肤变紫、变红，伴局部发冷、感觉异常和疼痛，这种现象称为雷诺现象(Raynaud phenomenon)。

#### 【护理评估】

1. 病史 了解皮肤损害的起始时间、演变特点；有无日光过敏、口眼干燥、胸痛等伴随症状。若疑为雷诺现象，还应注意评估其诱因、发作频率、持续时间和范围等。  
2. 身体评估 评估生命体征；皮损的部位、形态、面积大小和表面情况；有无指尖和肢体的溃疡；肢体末梢的颜色和温度，皮肤有无苍白、发绀等；有无甲床瘀点或瘀斑。  
3. 实验室及其他检查 原发疾病的相关检查，尤其是免疫学检查、皮肤狼疮带试验、肌活检等检查的结果。

#### 【常用护理诊断/问题】

1.皮肤完整性受损 与血管炎性反应及应用免疫抑制剂等因素有关。  
2. 组织灌注无效 与肢端血管痉挛、血管舒缩功能调节障碍有关。

#### 【目标】

1. 病人受损皮肤面积缩小或完全修复。  
2. 学会自我护理皮肤的方法。  
3. 外周血管灌注量得到改善，手指和足趾颜色正常。

#### 【护理措施及依据】

#### 1. 皮肤完整性受损

（1）饮食护理：鼓励病人摄入足够的蛋白质、维生素和水分，以维持正氮平衡，满足组织修复的

需要。

（2）皮肤护理：除常规的皮肤护理、预防压力性损伤外，还应注意以下方面：①保持皮肤清洁干燥，每天用温水冲洗或擦洗，忌用碱性肥皂。②有皮疹、红斑或光敏感者，指导病人外出时采取遮阳措施，避免阳光直接照射皮肤，忌日光浴；皮疹或红斑处避免涂用各种化妆品或护肤品，可遵医嘱局部涂用药物性软(眼)膏；若局部溃疡合并感染者，遵医嘱使用抗生素治疗的同时，做好局部清创换药处理。③避免接触刺激性物品，如各种烫发或染发剂、定型发胶、农药等。

#### （3）用药护理

1）NSAID：具有抗炎、解热、镇痛作用，能迅速减轻炎症引起的症状，但不能控制原发病的病情进展。其种类繁多如洛索洛芬、塞来昔布、艾瑞昔布、美洛昔康等，不良反应中较多见的是胃肠不适，少数可引起消化性溃疡；其他较少见的有心血管疾病如高血压等，可伴头痛、头晕，肝、肾损伤，血细胞减少，水肿及过敏反应等。指导病人饭后服药，可遵医嘱服用胃黏膜保护药、 $\mathrm{H}_{2}$  受体拮抗药或抗酸药等，以减轻药物不良反应。长期使用此类药物可出现肝肾毒性、抗凝作用以及皮疹等，故用药期间应严密观察有无不良反应，监测肝肾功能。选择性COX-2抑制剂塞来昔布等药物可减少胃肠道不良反应，疗效相似，目前临床已广泛应用。  
2）糖皮质激素：有较强的抗炎和免疫抑制作用，能迅速缓解症状，是治疗多种CTD的一线药物。长期服用糖皮质激素可引起医源性库欣综合征，加重或引起消化性溃疡、骨质疏松，可诱发精神失常。在服药期间，应给予低盐、高蛋白、高钾、高钙饮食，补充钙和维生素D；定期测量血压，监测血糖、尿糖的变化。做好皮肤和口腔黏膜的护理。强调按医嘱服药的必要性，不能自行停药或减量过快，以免引起“反跳”现象。  
3）缓解病情抗风湿药（DMARD）：此类药物通过不同途径改善病情和延缓进展，可以防止和延缓特别是RA的关节骨结构破坏，起效慢，常在用药2~4个月后才显效。主要的不良反应有白细胞减少，可引起胃肠道反应、皮疹、肝肾功能损害、脱发等。应鼓励病人多饮水，观察尿液颜色，及早发现出血性膀胱炎。育龄女性服药期间应避孕。有脱发者，建议病人戴假发，以增强自尊，并做好心理护理。  
4）生物制剂：利用抗体靶向性特异性阻断疾病发病中的某个重要环节而发挥作用，是近20多年来风湿免疫领域最大进展之一，目前应用于RA、脊柱关节炎、SLE等的治疗。主要的不良反应是感染、过敏等，使用时注意筛查感染，尤其是乙型病毒性肝炎和结核，以免出现严重不良反应。

#### 2. 组织灌注无效

（1）避免诱因：①寒冷天气注意保暖，尽量减少户外活动或工作，避免皮肤在寒冷空气中暴露时间过长；外出时需穿保暖衣服，注意保持肢体末梢的温度，指导病人戴帽子、口罩、手套和穿保暖袜子等。②需要洗涤时宜用温水，勿用冷水洗手、洗脚。③避免吸烟、饮咖啡，以免引起交感神经兴奋，病变小血管痉挛，加重组织缺血、缺氧。④保持良好的心态，避免情绪激动和劳累而诱发血管痉挛。  
（2）用药护理：针对微循环异常可遵医嘱给予血管扩张药和抑制血小板聚集的药物，如硝苯地平、阿司匹林、前列环素类似物等。肢端血管痉挛引起皮肤苍白、疼痛时，可局部涂硝酸甘油膏，以扩张血管，改善血液循环，缓解症状。

#### 【评价】

1. 病人能说出皮肤防护及避免血管收缩的方法，皮肤受损面积缩小并逐渐愈合。没有出现新的皮肤损害。  
2. 末梢血液循环良好，手指和足趾皮肤颜色正常，雷诺现象发作频率降低。

（李英丽）

