---
book: 内科护理学
chapter: 第八章 风湿性疾病病人的护理
section: 第三节 系统性红斑狼疮
---

### 第三节 系统性红斑狼疮

#### 图

#### 导入案例与思考

江某，女，32岁，某高校教师。面部水肿，疲倦、乏力半月，发热1天，体温  $38\sim 39^{\circ}C$  ，其他生命体征均正常。双侧颧颊部和鼻背部可见蝶形红斑，表面光滑，指掌部可见充血红斑。实验室检查：血沉 $65\mathrm{mm / h}$  ，尿蛋白  $(++)$  ，抗核抗体  $(+)$  ，抗Sm抗体  $(+)$  。血常规检查血红蛋白和白细胞计数均正常。拟诊“系统性红斑狼疮”收入风湿病科。

既往体健，否认疫区旅居史及传染性疾病接触史。

请思考：

1. 为明确诊断，并判断疾病活动情况，还需做哪些实验室及其他检查？哪些指标提示病人处于活动期？  
2. 如果选用免疫抑制剂联合治疗，首选哪种免疫抑制剂？疗程是多长时间？  
3. 病人目前的主要护理诊断/问题及依据是什么？相应的护理措施有哪些？

系统性红斑狼疮（systemic lupus erythematosus, SLE）是一种多系统受累、高度异质性的自身免疫性疾病，血清中存在抗核抗体为代表的多种自身抗体。SLE的患病率因人种而异，全球平均患病率为(12~39)/10万，我国汉族SLE患病率为(30~70)/10万，位居全世界各种族第二。SLE以女性多见，尤其是20~40岁的育龄女性。

#### 【病因与发病机制】

1.病因 病因未明，可能与遗传、环境、雌激素等有关。

（1）遗传因素：家系调查资料显示SLE病人第1代亲属中患SLE者8倍于无SLE病人家庭，单卵双胞胎患SLE者5~10倍于异卵双胞胎，但是，大部分病例不显示有遗传性。多年研究已证明SLE是多基因相关疾病，如HLA-Ⅲ类的C2或C4的缺失，HLA-Ⅱ类的DR2、DR3频率异常，推测多个基因在某种条件(环境)下相互作用改变了正常免疫耐受而致病。SLE的发病是很多易感基因异常的叠加效应，而现在发现的SLE相关基因也只能解释约  $15\%$  的遗传可能性。  
(2）环境：阳光中的紫外线使皮肤上皮细胞出现凋亡，新抗原暴露而成为自身抗原。长期使用肼屈嗪等药物可出现狼疮样症状，停药后多消失。某些化学制剂、微生物病原体等也可诱发SLE。  
(3) 雌激素: 女性患病率显著高于男性, 更年期前成年女性与男性患病率之比为  $9:1$ , 儿童及老年女性与男性患病率之比均为  $3:1$ ; 妊娠可诱发本病或加重病情, 特别在妊娠早期和产后 6 周。

2. 发病机制 外来抗原(如病原体、药物等)引起人体B细胞活化。易感者因免疫耐受减弱，B细胞通过交叉反应与模拟外来抗原的自身抗原相结合，并将抗原呈递给T细胞，使之活化，在T细胞活化刺激下，B细胞得以产生大量不同类型的自身抗体，造成组织损伤。免疫异常主要体现在以下3个方面：

（1）致病性自身抗体的形成：①以IgG型为主，与自身抗原有很高的亲和力，如抗DNA抗体可与肾组织直接结合导致损伤；②抗血小板抗体及抗红细胞抗体导致血小板和红细胞破坏，临床出现血小板减少和溶血性贫血；③抗SSA抗体经胎盘进入胎儿心脏引起新生儿心脏传导阻滞；④抗磷脂抗体引起抗磷脂综合征（血栓形成、血小板减少、习惯性自发性流产）；⑤抗核抗体与神经精神性狼疮相关。  
(2) 致病性免疫复合物的形成: 免疫复合物的形成及沉积是 SLE 发病的主要机制。免疫复合物 (IC) 由自身抗体和相应自身抗原相结合而成, IC 能够沉积于组织造成组织的损伤。  
(3) T 细胞和 NK 细胞功能失调: T 细胞功能异常导致新抗原不断产生, 并刺激 B 细胞持续活化

而产生自身抗体，使自身免疫反应持续存在。

#### 【病理】

SLE的病理形态因累及部位不同而异。本病的基本病理变化为炎症反应和血管异常。中小血管因IC沉积或抗体直接侵袭而出现血管壁的炎症和坏死，继发的血栓使管腔变窄，导致局部组织缺血和功能障碍。受损器官的特征性改变有：

1. 苏木紫小体 即细胞核受抗体作用变性为嗜酸性团块，为诊断SLE的特征性依据。  
2.“洋葱皮样”病变即小动脉周围有显著向心性纤维组织增生，尤以脾中央动脉为明显。心瓣膜的结缔组织反复发生纤维蛋白样变性而形成赘生物。心包、心肌、肺、神经系统等亦可出现上述基本病理变化。  
3. 狼疮性肾炎（lupus nephritis，LN）病理表现多样。典型的肾小球免疫病理表现为  $\mathrm{IgG}$  、  $\mathrm{IgA}$  、  $\mathrm{IgM}$  、C3、C4、C1q均阳性，称为“满堂亮”（full house）。

#### 【临床表现】

SLE起病可为暴发性、急性或隐匿性。早期可仅侵犯1~2个器官，表现不典型，容易误诊，以后可侵犯多个器官，而使临床表现复杂多样。多数病人呈缓解与发作交替病程。

1. 全身症状 活动期病人大多数有全身症状，主要包括发热、疲倦、乏力、体重下降等。其中约 $90\%$  病人出现发热，热型不一，以低、中度热多见，偶有高热。发热应除外感染因素，尤其是在免疫抑制剂治疗中出现的发热。  
2. 皮肤、黏膜  $80\%$  病人出现皮疹, 多见于日晒部位, 鼻背和双颧颊部呈蝶形分布的蝶形红斑最具特征性(文末彩图8-1)。亦可为其他皮疹, 如盘状红斑、指掌部和甲周红斑、指端缺血、面部及躯干皮疹等。狼疮特异性皮疹可分为3种类型: ①急性颊部红斑; ②亚急性皮肤型红斑狼疮(subacute cutaneous lupus erythematosus, SCLE); ③慢性皮疹, 如盘状红斑、狼疮性脂膜炎、黏膜狼疮、肿胀性狼疮、冻疮样狼疮等。非特异性皮疹可出现光过敏、脱发、甲周红斑、网状青斑、雷诺现象等。SLE的各种皮疹多无明显瘙痒, 若出现明显瘙痒要注意局部过敏或并发皮肤真菌感染。口腔和鼻黏膜无痛性溃疡和脱发常提示疾病活动。  
3. 肌肉关节 关节痛是常见的症状之一，常见于指、腕、膝关节，伴红肿者少见。常出现对称性多关节疼痛、肿胀。 $10\%$  病人因关节周围肌腱受损而出现Jaccoud关节病，其特点为可复位的非侵蚀性关节半脱位，可维持正常关节功能，关节X线片多无关节骨破坏。可以出现肌痛和肌无力， $5\% \sim 10\%$  出现肌炎。有个别病人出现股骨头坏死，目前尚不能肯定是由于本病所致，或为糖皮质激素的不良反应之一。  
4. 浆膜炎 半数以上病人在急性发作期出现多发性浆膜炎，包括双侧中小量胸腔积液、中小量心包积液。但狼疮性肾炎合并肾病综合征引起的低蛋白血症，或SLE合并心肌病变或肺动脉高压时，都可出现胸腔和心包积液，这并非狼疮浆膜炎，在临床评估狼疮活动性时需仔细甄别。  
5.肾脏免疫复合物形成和沉积是狼疮性肾炎(LN)的主要机制。  $27.9\% \sim 70\%$  的SLE病人在病程进展过程中会出现肾脏受累。我国SLE病人中以肾脏受累为首发表现的仅为  $25.8\%$  ，肾活检显示肾脏受累几乎为  $100\%$  。LN可表现为无症状性蛋白尿和/或血尿，或为高血压、肾病综合征、急性肾炎综合征等，个别病人首诊即为慢性肾衰竭。慢性肾衰竭是SLE病人死亡的常见原因。  
6. 心血管 心包炎最为常见，可为纤维蛋白性心包炎或渗出性心包炎；心脏压塞少见。疣状心内膜炎是SLE的特殊表现之一，多无相应的临床症状或体征，但疣状赘生物可脱落引起栓塞，或并发感染性心内膜炎。约  $10\%$  病人有心肌损害，可有气促、心前区不适、心律失常，严重者可发生心力衰竭而致死亡。部分SLE病人可有冠状动脉受累，表现为心绞痛和心电图ST-T改变，甚至出现急性心肌梗死。除冠状动脉炎可能参与发病外，还可能与长期使用糖皮质激素加速动脉粥样硬化及抗磷脂抗

体导致动脉血栓形成有关。

7. 肺部表现 本病引起的肺间质性病变主要为急性、亚急性期的磨玻璃样改变和慢性期的纤维化，主要表现为活动后气促、干咳、低氧血症，肺功能检查常显示弥散功能下降。约  $2\%$  病人可并发弥漫性肺泡出血（DAH），病情凶险，病死率高达  $50\%$  以上。肺泡灌洗液或肺活检标本的肺泡腔中发现大量充满含铁血黄素的巨噬细胞，或肺泡灌洗液呈血性，有助于DAH诊断。还可出现肺动脉高压，是SLE预后不良的因素之一。  
8. 神经系统 神经精神狼疮(neuropsychiatric lupus, NP-SLE) 又称为狼疮脑病。病理基础为脑局部血管炎的微血栓，来自疣状心内膜炎心瓣膜赘生物脱落的小栓子，或有针对神经细胞的自身抗体，或并存抗磷脂综合征（antiphospholipid syndrome, APS）。主要表现为：①中枢神经系统，如癫痫、狼疮性头痛、脑血管病变、无菌性脑膜炎、脱髓鞘综合征、运动障碍、脊髓病、急性意识错乱、焦虑状态、认知功能减退、情绪障碍及精神病等。②外周神经系统，如吉兰-巴雷综合征、自主神经病、单神经病、重症肌无力、脑神经病变、神经丛病及多发性神经病等。腰穿脑脊液检查以及MRI检查有助于诊断。  
9. 消化系统 病人可有食欲减退、腹痛、呕吐、腹泻等消化道症状，部分病人以上述症状为首发，不易鉴别，易误诊。早期出现肝损伤者，预后不良。少数病人可发生急腹症，如胰腺炎、肠坏死、肠梗阻等，往往提示SLE活动。SLE的消化系统症状与肠壁和肠系膜的血管炎有关。有消化系统症状者需首先排除继发感染、药物不良反应等原因。  
10. 血液系统 活动性SLE病人常有血红蛋白下降、白细胞和/或血小板减少，其中约  $10\%$  属于抗人球蛋白试验(Coombs试验)阳性的溶血性贫血。部分病人可以有无痛性轻中度淋巴结肿大，以颈部和腋窝多见，常为淋巴组织反应性增生所致。少数病人有脾大。  
11. 眼约  $15\%$  病人出现眼底病变，如视网膜出血、视网膜渗出、视盘水肿等，可影响视力，主要与视网膜血管炎有关。若累及视神经，重者可数天内致盲。如及时治疗，多数可逆转。  
12. 其他 SLE 活动期病人可伴有继发性抗磷脂综合征（APS），主要表现为动脉和/或静脉血栓形成、习惯性自发性流产、血小板减少、血清抗磷脂抗体检查多次呈阳性等。约  $30\%$  SLE 病人伴有继发性干燥综合征，因外分泌腺如唾液腺和泪腺等受累，可表现为口干、眼干等，可有血清抗 SSA、抗 SSB 抗体阳性。

#### 【实验室及其他检查】

1. 一般检查 血象可表现为全血细胞减少、单纯性白细胞减少或血小板减少；蛋白尿、血尿及各种管型尿；血沉增快；肝肾功能异常等。

#### 2. 免疫学检查

（1）抗核抗体谱：出现在SLE的有抗核抗体(ANA)、抗双链DNA(dsDNA)抗体、抗可提取核抗原(ENA)抗体等。  
1）ANA：几乎见于所有的SLE病人，是目前SLE首选的筛查项目。由于特异性低，阳性结果并不能作为SLE与其他结缔组织病的鉴别。  
2）抗dsDNA抗体：是诊断SLE的特异性抗体，为SLE的标记抗体之一，多出现在SLE的活动期，抗体的滴度与疾病活动性密切相关，也与疾病的预后有关。若稳定期病人抗dsDNA滴度增高，提示复发风险较高，需密切监测。  
3）抗ENA抗体谱：是一组临床意义不同的抗体。包括：①抗Sm抗体，是诊断SLE的标记抗体之一，特异性  $99\%$  ，但敏感性仅为  $25\%$  ，且与病情活动性无关，主要用于早期或不典型病人的诊断或回顾性诊断；②抗RNP抗体，阳性率为  $40\%$  ，对SLE诊断特异性不高，往往与SLE的雷诺现象和肺动脉高压相关；③抗SSA(Ro)抗体，与SLE病人出现光过敏、血管炎、皮损、白细胞减低、平滑肌受累、新生儿狼疮等相关；④抗SSB(La)抗体，与抗SSA抗体相关联，与继发干燥综合征有关，但阳性率低于抗SSA

(Ro)抗体;⑤抗rRNP抗体,多提示有NP-SLE或其他重要脏器损害。

（2）其他自身抗体：①抗磷脂抗体，与继发性抗磷脂综合征（APS)有关。②抗组织细胞抗体，如抗红细胞膜抗体，以抗人球蛋白试验测得；抗血小板抗体导致血小板减少；抗神经元抗体多见于NP-SLE。③部分病人出现RF阳性，少数病人可有抗中性粒细胞胞浆抗体。  
（3）补体：目前常用的有总补体（CH50）、C3和C4的检测。补体低下，尤其是C3低下常提示SLE活动。C4低你除表示SLE活动外，尚可能是SLE易感性(C4缺乏)的表现。  
(4) 病情活动度指标: 除上述抗 dsDNA 抗体和补体外, 以下指标变化亦提示 SLE 活动, 包括新发皮疹、蛋白尿增多和炎症指标升高 (血沉、血清 C 反应蛋白、血小板计数等)。  
（5）肾活检病理：对狼疮性肾炎的诊断、治疗和预后估计均有价值，尤其对指导狼疮性肾炎的治疗意义重大。

3. 其他 CT、X 线及超声心动图检查分别有利于早期发现出血性脑病、肺部浸润及心血管病变等。

#### 【诊断要点】

目前普遍采用美国风湿病学会(ACR)1997年推荐的SLE分类标准(表8-3)。该分类标准的11项中，符合4项或4项以上者，在除外感染、肿瘤和其他结缔组织病后，可诊断SLE。其敏感性为 $95\%$ ，特异性为 $85\%$ 。

表 8-3 美国风湿病学会 (ACR) 1997 年推荐的 SLE 分类标准  

<table><tr><td>分类</td><td>标准</td></tr><tr><td>1. 颞部红斑</td><td>固定红斑,扁平或高起,在两颧突出部位</td></tr><tr><td>2. 盘状红斑</td><td>片状高起于皮肤的红斑,黏附有角质脱屑和毛囊栓;陈旧病变可发生萎缩性瘢痕</td></tr><tr><td>3. 光过敏</td><td>对日光有明显的反应,引起皮疹,从病史中得知或医生观察到</td></tr><tr><td>4. 口腔溃疡</td><td>经医生观察到的口腔或鼻咽部溃疡,一般为无痛性</td></tr><tr><td>5. 关节炎</td><td>非侵蚀性关节炎,累及2个或更多的外周关节,有压痛、肿胀或积液</td></tr><tr><td>6. 浆膜炎</td><td>胸膜炎或心包炎</td></tr><tr><td>7. 肾脏病变</td><td>尿蛋白&gt;0.5g/24h或(++),或管型(红细胞、血红蛋白、颗粒或混合管型)</td></tr><tr><td>8. 神经病变</td><td>癫痫发作或精神病,除外药物或已知的代谢紊乱</td></tr><tr><td>9. 血液学疾病</td><td>溶血性贫血,或白细胞减少,或淋巴细胞减少,或血小板减少</td></tr><tr><td>10. 免疫学异常</td><td>抗dsDNA抗体阳性,或抗Sm抗体阳性,或抗磷脂抗体阳性(包括抗心磷脂抗体、或狼疮抗凝物、或至少持续6个月的梅毒血清试验假阳性,三者中具备1项阳性)</td></tr><tr><td>11. 抗核抗体</td><td>在任何时候和未用药物诱发“药物性狼疮”的情况下,抗核抗体滴度异常</td></tr></table>

现用的SLE活动性或急性发作的评估标准有很多，SLE疾病活动度指数（systemic lupus erythematosus disease activity index, SLEDAI)简明实用，较常用的版本为SLEDAI-2000(表8-4)，轻度活动为SLEDAI  $\leqslant 6$  分，中度活动为SLEDAI7\~12分，重度活动为SLEDAI>12分。

表 8-4 SLEDAI-2000 评分表  

<table><tr><td>项目</td><td>评分</td><td>项目</td><td>评分</td></tr><tr><td>癫痫发作</td><td>8</td><td>蛋白尿</td><td>4</td></tr><tr><td>精神症状</td><td>8</td><td>脓尿</td><td>4</td></tr><tr><td>器质性脑病</td><td>8</td><td>脱发</td><td>2</td></tr><tr><td>视觉障碍</td><td>8</td><td>皮疹</td><td>2</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>项目</td><td>评分</td><td>项目</td><td>评分</td></tr><tr><td>狼疮性头痛</td><td>8</td><td>黏膜溃疡</td><td>2</td></tr><tr><td>脑血管意外</td><td>8</td><td>胸膜炎</td><td>2</td></tr><tr><td>血管炎</td><td>8</td><td>低补体血症</td><td>2</td></tr><tr><td>关节炎</td><td>4</td><td>抗 dsDNA 水平升高</td><td>2</td></tr><tr><td>肌炎</td><td>4</td><td>心包炎</td><td>1</td></tr><tr><td>管型尿</td><td>4</td><td>血小板降低</td><td>1</td></tr><tr><td>血尿</td><td>4</td><td>白细胞减少</td><td>1</td></tr></table>

2019年欧洲风湿病防治联合会（EULAR)与美国风湿病学会(ACR)共同推出SLE分类标准(表8-5)，其对目前的标准进行了进一步优化和验证，使得诊断的敏感度和特异度均有所提升。

表 8-5 EULAR/ACR SLE 分类标准 (2019)  

<table><tr><td>项目</td><td>标准</td><td>权重</td></tr><tr><td>临床领域</td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.全身状态</td><td>发热38.3℃</td><td>2</td></tr><tr><td rowspan="4">2.皮肤病变</td><td>口腔溃疡</td><td>2</td></tr><tr><td>非瘢痕性脱发</td><td>2</td></tr><tr><td>亚急性皮肤狼疮</td><td>4</td></tr><tr><td>急性皮肤狼疮</td><td>6</td></tr><tr><td>3.关节炎</td><td>≥2个关节滑膜炎或≥2个关节压痛+≥30min的晨僵</td><td>6</td></tr><tr><td rowspan="3">4.神经系统病变</td><td>谵妄</td><td>2</td></tr><tr><td>精神症状</td><td>3</td></tr><tr><td>癫痫</td><td>5</td></tr><tr><td rowspan="2">5.浆膜炎</td><td>胸腔积液或心包积液</td><td>5</td></tr><tr><td>急性心包炎</td><td>6</td></tr><tr><td rowspan="3">6.血液系统损害</td><td>白细胞减少&lt;4×10^9/L</td><td>3</td></tr><tr><td>血小板减少&lt;100×10^9/L</td><td>4</td></tr><tr><td>免疫性溶血</td><td>4</td></tr><tr><td rowspan="3">7.肾脏病变</td><td>蛋白尿&gt;0.5g/24h</td><td>4</td></tr><tr><td>肾穿病理Ⅱ或V型狼疮性肾炎</td><td>8</td></tr><tr><td>肾穿病理Ⅲ或IV型狼疮性肾炎</td><td>10</td></tr><tr><td>免疫学领域</td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.抗磷脂抗体</td><td>抗心磷脂抗体 IgG&gt;40GPL单位或抗β₂GP I IgG&gt;40单位或狼疮抗凝物阳性</td><td>2</td></tr><tr><td rowspan="2">2.补体</td><td>低C3或低C4</td><td>3</td></tr><tr><td>低C3和低C4</td><td>4</td></tr><tr><td rowspan="2">3.高度特异性抗体</td><td>抗dsDNA阳性</td><td>6</td></tr><tr><td>抗Sm抗体阳性</td><td>6</td></tr></table>

注：必须满足ANA阳性（Hep2免疫荧光法  $\geqslant 1:80$  )；对于每项标准，均需排除感染、恶性肿瘤、药物等原因；既往和现患均可以计分；至少符合一项临床标准；在每个领域只取最高权重标准得分计入总分；总分  $\geqslant 10$  分可以分类诊断SLE。

#### 【治疗要点】

SLE目前尚不能根治，但经合理治疗后可以达到长期缓解。药物治疗应该根据病情的轻重程度、器官受累和合并症情况，结合循证医学证据制订个体化方案。

SLE的治疗药物包括糖皮质激素(简称激素)、抗疟药(羟氯喹)、免疫抑制剂(环磷酰胺、霉酚酸酯、硫唑嘌呤、来氟米特、甲氨蝶呤、他克莫司、环孢素等)和生物制剂等多种药物，各类药物的疗效及不良反应差异很大，应尽可能根据病人的具体情况，制订个体化的治疗方案。激素的使用剂量和给药途径取决于器官受累的类型和病情严重程度，在维持治疗中应尽可能使用小剂量（泼尼松  $< 7.5\mathrm{mg / d}$  或等效剂量的其他激素）治疗。

免疫抑制剂有利于更好地控制SLE活动，保护脏器功能，提高临床缓解率，降低激素的累积使用量和不良反应，预防疾病复发。有重要脏器受累的SLE病人，诱导缓解期首选环磷酰胺(CTX)或吗替麦考酚酯(MMF)治疗，如无明显不良反应，建议至少应用6个月以上。在维持治疗中，根据病情选择1~2种免疫抑制剂长期维持。

对于威胁生命的狼疮危象（急进性肾小球肾炎、神经精神狼疮、重症血小板减少性紫癜、弥漫性出血性肺泡炎、严重的肠系膜血管炎），推荐使用激素冲击联合免疫抑制剂进行治疗。重症血小板减少、溶血性贫血、难治性（经常规治疗效果不佳）SLE或合并感染时可考虑使用静脉注射免疫球蛋白(IVIG)、血浆置换或免疫吸附治疗。

目前认为羟氯喹应作为SLE的背景治疗，所有无禁忌证的SLE病人均可全程长期应用。合并抗磷脂综合征时，需根据抗磷脂抗体滴度和临床情况，应用阿司匹林或华法林抗血小板、抗凝治疗。对于反复血栓病人，需长期或终身抗凝。

对难治性或复发性SLE，使用生物制剂能较为显著地增加病人的完全和部分缓解率，有多种生物制剂已经尝试用于SLE的治疗且取得一定的临床疗效，如贝利尤单抗(抗-BLyS单抗)和利妥昔单抗（抗CD20单抗）。

#### 【护理评估】

#### 1.病史

（1）病因及诱因：询问与本病有关的病因及诱因，如有无病毒感染、日光过敏、妊娠、药物、精神刺激等，亲属有无此病。  
（2）发病过程及病情变化：了解起病时间、病程及病情变化情况。询问病人有无发热、乏力、体重下降等全身症状；有无食欲减退、呕吐、腹痛、腹泻、呕血、便血；有无腹水；有无颜面水肿、泡沫尿、肉眼血尿及尿量减少；有无头痛、意识障碍及神经系统症状；有无咳嗽、胸痛及呼吸困难；有无气促、心前区疼痛或不适。重点了解病人皮疹出现时间及变化情况，有无关节和肌肉疼痛及其部位、性质、特点等。  
（3）心理-社会状况：本病反复发作，迁延不愈，并因关节疼痛、活动受限和脏器功能受损而影响病人正常的生活、工作和社会活动，加之长期治疗所造成的经济负担，可使病人出现各种心理问题。应注意评估病人的心理状态，有无紧张、焦虑、抑郁，甚至恐惧等。同时应了解病人及其家属对疾病的认识程度、态度以及家庭经济状况、医疗保险情况等。  
2. 身体评估 病人的意识、生命体征有无改变；有无面部蝶形红斑及其他皮疹、口腔黏膜溃疡；有无肢体末梢皮肤颜色改变和感觉异常；有无关节畸形及功能障碍，有无肌肉压痛；有无肾损害体征，如水肿、高血压，尿量有无减少。进行全身各系统器官的详细评估，及早发现脏器损害。

#### 3. 实验室及其他检查

（1）一般检查：血象、尿液成分有无改变，大便隐血有无阳性；血沉是否增快；肝肾功能有无异常。  
(2) 免疫学检查: ANA、抗 Sm 抗体和抗 dsDNA 抗体以及其他自身抗体是否阳性。血补体含量

（总补体、C3、C4)有无降低。

（3）肾活检：对估计预后有一定意义。

#### 【常用护理诊断/问题】

1.皮肤完整性受损 与疾病所致的血管炎性反应等因素有关。  
2. 疼痛：慢性关节疼痛 与自身免疫反应有关。  
3. 口腔黏膜完整性受损 与自身免疫反应、长期使用激素等因素有关。  
4. 潜在并发症：慢性肾衰竭。  
5.焦虑 与病情反复发作、迁延不愈、面容毁损及多脏器功能损害等有关。

#### 【目标】

1. 病人皮肤受损减轻或修复。  
2. 主诉疼痛程度减轻或消失。  
3. 口腔黏膜溃疡逐步愈合。  
4. 学会避免加重肾损害的自我护理方法。  
5. 能接受患病的事实, 生理上、心理上舒适感有所增加。

#### 【护理措施及依据】

1.皮肤完整性受损 具体护理措施详见本章第二节“皮肤损害”的护理。  
2. 疼痛：慢性关节疼痛 具体护理措施详见本章第二节“关节疼痛与肿胀”的护理。

#### 3. 口腔黏膜完整性受损

（1）饮食护理：在营养师的指导下，维持病人良好的饮食平衡。鼓励进食高蛋白和高维生素饮食，少食多餐，宜软食，忌食烟熏及辛辣等刺激性食物，以促进组织愈合。  
(2) 口腔护理: 注意保持口腔清洁。有口腔黏膜破损时, 每天晨起、睡前和进餐前后用漱口液漱口; 有口腔溃疡者在漱口后用中药冰硼散或锡类散涂敷溃疡面, 可促进愈合; 对有口腔感染病灶者, 遵医嘱局部使用抗生素。

#### 4. 潜在并发症：慢性肾衰竭

（1）休息：急性活动期应卧床休息，以减少消耗，保护脏器功能，预防并发症发生。  
（2）营养支持：肾功能不全者，应给予低盐、优质低蛋白饮食，限制水钠摄入。意识障碍者，鼻饲流质饮食。必要时遵医嘱给予静脉补充足够的营养。  
（3）病情监测：定时测量生命体征、体重，观察水肿的程度、尿量、尿色、尿液检查结果的变化，监测血清电解质、血肌酐、血尿素氮的改变。定期评估心血管疾病及疾病相关危险因素（包括吸烟、体重、血压、血脂、血糖，病情持续活动，病程延长，中/高滴度抗磷脂抗体，肾脏受累和长期使用激素等），定期对骨质疏松和骨折风险评估。  
（4）用药护理：应用激素的护理详见本章第二节“皮肤损害”的护理。CTX不良反应如胃肠道反应、脱发、肝损害、骨髓抑制等，尤其应注意性腺抑制、致畸、出血性膀胱炎。MMF主要不良反应有胃肠道反应、骨髓抑制、感染、致畸等。羟氯喹可引起视网膜病变，应定期检查眼底。

5.焦虑 具体护理措施详见本章第二节“关节疼痛与肿胀”的护理。

#### 【评价】

1. 病人能自觉避免各种加重皮肤损害的因素。  
2. 疼痛程度减轻或消失，皮损面积逐渐缩小或愈合。  
3. 能自觉配合口腔护理，保持口腔清洁，口腔溃疡逐渐愈合。

4. 能遵守饮食限制的要求，避免各种加重肾损害的因素。  
5. 能接受患病的事实，情绪稳定，主动配合治疗。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 有感染的危险 与免疫功能缺陷引起机体抵抗力低下有关。  
2. 潜在并发症：狼疮脑病、多系统器官功能衰竭。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 向病人及家属解释本病若能及时正确有效治疗，病情可以长期缓解，正常生活。嘱家属给予病人以精神支持和生活照顾，以维持其良好的心理状态，树立乐观情绪。在疾病的缓解期，病人可逐步增加活动，参加社会活动和日常工作，但要注意劳逸结合，避免过度劳累。避免一切可能诱发或加重病情的因素，如日晒、妊娠、分娩、口服避孕药及手术等。为避免日晒刺激，外出时可戴宽边帽子，穿长袖衣及长裤。  
2. 用药指导 坚持严格按医嘱治疗，不可擅自改变药物剂量或突然停药，保证治疗计划得到落实。应向病人详细介绍所用药物的名称、剂量、给药时间和方法等，并教会其观察药物疗效和不良反应。  
3. 生育指导 病情处于缓解期达半年以上者，无中枢神经系统、肾脏或其他脏器严重损害，口服泼尼松剂量低于  $15\mathrm{mg / d}$ ，一般能安全妊娠，并分娩出正常婴儿。非缓解期的SLE病人容易出现流产、早产和死胎，发生率约  $30\%$  ，故应避孕。妊娠前3个月至妊娠期应用大多数免疫抑制剂均可能影响胎儿的生长发育，故必须停用半年以上方能妊娠。但目前认为羟氯喹和硫唑嘌呤、钙调磷酸酶抑制剂（如环孢素、他克莫司）对妊娠影响相对较小，尤其是羟氯喹可全程使用。应用免疫抑制剂及大剂量激素者产后避免哺乳。妊娠可诱发SLE活动，多数药物对胎儿发育存在风险，因此，备孕阶段及妊娠期，应及时就医，遵医嘱调整用药或停药。  
4. 接种疫苗指导 SLE 病人尽可能在疾病稳定时接种疫苗；在计划进行免疫抑制治疗，特别是 B 细胞清除治疗前进行疫苗接种；应接种灭活疫苗，避免使用减毒活疫苗。推荐 SLE 病人接种流感疫苗、肺炎球菌疫苗；高风险 SLE 病人接种甲肝、乙肝和带状疱疹疫苗；推荐 SLE 病人根据普通人群指南进行人乳头瘤病毒(HPV)疫苗接种。

#### 【预后】

近年来，SLE的预后已明显改善。15年生存率已经上升至  $80\%$  ，10年生存率已达  $90\%$  以上。少数病人可无症状，长期处于缓解状态。肾脏和中枢神经系统受累、严重贫血、持续低补体血症、弥漫性血管炎者预后较差。SLE急性期死亡原因主要是多脏器严重损害和感染，尤其是伴有严重神经精神性狼疮、肺动脉高压、急进性狼疮性肾炎者；慢性肾功能不全、药物（尤其是长期使用大剂量激素）的不良反应及冠心病等是SLE远期死亡的主要原因。

（李英丽 许珂）

