---
book: 内科护理学
chapter: 第八章 风湿性疾病病人的护理
section: 第五节 类风湿关节炎
---

### 第五节 类风湿关节炎

类风湿关节炎(rheumatoid arthritis,RA)是以侵蚀性、对称性多关节炎为主要临床表现的慢性、全身性自身免疫性疾病。确切发病机制不明。RA呈全球性分布，是造成人类丧失劳动力和致残的主要原因之一。  $80\%$  发病于30~50岁，女性病人是男性的2~3倍，我国的患病率为  $0.32\% \sim 0.36\%$

#### 【病因与发病机制】

#### 1.病因尚无定论，可能与下列多种因素有关：

（1）环境因素：虽然目前尚未证实导致本病的直接感染因子，但临床及实验研究资料均表明，某些细菌、支原体和病毒等感染可能通过激活T、B等淋巴细胞，分泌致炎因子，产生自身抗体，影响RA的发病和病情进展，感染因子某些成分也可通过分子模拟导致自身免疫性反应。吸烟能显著增加RA发病，并且与抗瓜氨酸化蛋白抗体(ACPA)阳性的RA更相关。  
(2）遗传易感性：RA发病与遗传因素密切相关，家系调查显示RA病人一级亲属患RA的概率为  $11\%$  ；对孪生子的调查结果显示，单卵双生子同患RA的概率为  $12\% \sim 30\%$  ，而双卵双生子同患RA的概率仅为  $4\%$  。大量研究发现HLA-DRB1等位基因突变与RA发病相关。

2. 发病机制 免疫紊乱是RA主要的发病机制，活化的  $\mathrm{CD4^{+}T}$  细胞和MHC-Ⅱ型阳性的抗原递呈细胞(antigen presenting cell, APC)浸润关节滑膜。滑膜关节组织的某些成分或体内产生的内源性物质也可能作为自身抗原被APC呈递给活化的  $\mathrm{CD4^{+}T}$  细胞，启动特异性免疫应答，导致相应的关节炎症状。在病程中T细胞库的不同T细胞克隆因受到体内外不同抗原的刺激而活化增殖，滑膜的巨噬细胞也因抗原而活化，使细胞因子如TNF- $\alpha$ 、IL-1、IL-6、IL-8等增多，可促使滑膜处于慢性炎症状态。TNF- $\alpha$ 进一步破坏关节软骨，结果造成关节畸形。IL-1是引起RA全身性症状如低热、乏力、急性期蛋白合成增多的主要细胞因子，也是造成C反应蛋白和血沉升高的主要因素。另外，B细胞激活分化为浆细胞，分泌大量免疫球蛋白(IgG)，其中有多种自身抗体如类风湿因子(RF)、抗环瓜氨酸肽(CCP)抗体等，IgG和这些抗体形成免疫复合物，经补体激活后可以诱发炎症。过量的Fas分子或Fas分子和Fas配体比值的失调都会影响滑膜组织细胞的正常凋亡，使RA滑膜炎免疫反应得以持续。

#### 【病理】

滑膜炎和血管炎是RA的基本病理改变，滑膜炎是关节表现的基础，血管炎是关节外表现的基础，其中血管炎是RA预后不良的因素之一。疾病早期，滑膜下层血管充血，内皮细胞肿胀，间质水肿和中性粒细胞浸润。晚期，滑膜增厚，并形成许多绒毛样突起，伸入关节腔内，亦可侵入到软骨和软骨下骨质。绒毛又名血管翳，是造成关节破坏、畸形、功能障碍的病理基础。这些绒毛大部分为具有巨噬细胞样功能的A型细胞及成纤维细胞样的B型细胞。滑膜下层有大量淋巴细胞浸润，其中大部分为  $\mathrm{CD4^{+}T}$  淋巴细胞，其次为B淋巴细胞和浆细胞。血管炎可发生于病人关节外的任何组织，它累及中、小动脉和/或静脉，管壁有淋巴细胞浸润、纤维素沉着，内膜有增生，导致血管腔的狭窄或堵塞。类风湿结节是血管炎的一种表现，结节中心部是纤维素样坏死组织，周围有上皮细胞浸润，排列成环状，

外被以肉芽组织。肉芽组织间有大量的淋巴细胞和浆细胞。常见于关节伸侧受压的皮下组织，也可见于肺、胸膜、心包、心肌等部位。

#### 【临床表现】

RA多缓慢隐匿起病，在出现明显的关节症状前可有数周的低热，少数病人可有高热、乏力、全身不适、体重下降等症状，以后逐渐出现关节症状。少数病人急性起病，数天内便出现多个关节症状。

1. 关节表现 典型病人表现为对称性多关节炎。主要侵犯小关节，以腕关节、近端指间关节、掌指关节最常见，其次为足趾、膝、踝、肘、肩等关节。远端指间关节、脊柱、腰骶关节极少受累。可有滑膜炎症状和关节结构破坏的表现，前者经治疗后有一定可逆性，但后者却很难逆转。其表现有：  
（1）晨僵： $95\%$  以上的RA病人可出现晨僵。受累关节因炎症所致的充血水肿和渗液，使关节肿胀、僵硬、疼痛，不能握紧拳头或持重物，活动后可减轻。持续时间超过1小时者意义较大。晨僵常被作为观察本病活动的指标之一，但主观性很强。其他原因的关节炎也可出现晨僵，但不如本病明显和持久。  
（2）关节痛与压痛：关节痛往往是最早的症状，初期可以是单一关节或呈游走性多关节肿痛，呈对称性、持续性，时轻时重，伴有压痛。受累关节的皮肤可出现褐色色素沉着。  
（3）关节肿胀：凡受累的关节均可肿胀，多因关节腔内积液或关节周围软组织炎症引起，病程较长者可因慢性炎症后肥厚而引起肿胀，常见部位为腕、掌指关节、近端指间关节、膝关节等，多呈对称性，其中指间呈梭形肿胀是RA的特征。  
（4）关节畸形：多见于较晚期病人，因滑膜炎的绒毛破坏软骨和软骨下的骨质结构而造成关节纤维性或骨性强直，又因关节周围肌肉的萎缩、痉挛而使畸形更为严重。最为常见的关节畸形是：腕和肘关节强直；掌指关节半脱位；手指向尺侧偏斜而呈“天鹅颈（swan neck）样”（文末彩图8-3)及“纽扣花（boutonne）样”(文末彩图8-4)表现。重症者关节呈纤维性或骨性强直失去关节功能，致使病人日常生活不能自理。  
（5）特殊关节症状：①颈椎的可动小关节及周围腱鞘受累出现颈痛、活动受限，有时甚至因颈椎半脱位而出现脊髓压迫。②肩、髋关节周围有较多肌腱等软组织包围，很难发现肿。常出现局部疼痛和活动受限，髋关节受累往往表现为臀部和下腰部疼痛。③1/4的RA病人出现颞颌关节受累症状，早期表现为讲话或咀嚼时疼痛加重，严重者张口受限。  
(6) 功能障碍: 关节肿痛、结构破坏和畸形都会引起关节的活动障碍。美国风湿病学会将因本病而影响生活的程度分为四级: I 级, 能照常进行日常生活和各项工作; II 级, 可进行一般的日常生活和某种职业工作, 但参与其他项目活动受限; III 级, 可进行一般的日常生活, 但参与某种职业工作或其他项目活动受限; IV 级, 日常生活的自理和参与工作的能力均受限。

#### 2. 关节外表现

（1）类风湿结节： $20\% \sim 30\%$  的RA病人有类风湿结节，常提示本病活动。结节常位于关节隆突部以及经常受压部位的皮下，如前臂伸面、肘鹰嘴突附近、枕、跟腱等处。数量不等，大小不一，其直径可由数毫米至数厘米，质硬、无压痛，呈对称性分布。几乎所有的脏器如心、肺、眼等均可累及。  
（2）类风湿血管炎：皮肤表现包括瘀点、紫癜、网状青斑、指甲下或指端出现梗死，严重者下肢出现深大溃疡；眼受累多为巩膜炎，严重者因巩膜软化而影响视力。需积极应用免疫抑制剂治疗。RF阳性的病人可出现亚临床型的血管炎，如无临床表现的皮肤和唇腺活检可有血管壁免疫物质的沉积，长期预后尚不明确。  
（3）器官系统受累：①呼吸系统，肺受累常见，男性多于女性，有时可为首发症状。侵犯肺部可出现胸膜炎、肺间质性病变及肺动脉高压等。尘肺病人合并RA时易出现大量肺结节，称为类风湿尘肺，也称为卡普兰综合征（Caplan syndrome）。肺内可出现单个或多个结节，为肺内的类风湿结节表现，结节有时可液化，咳出后形成空洞。②循环系统：心包炎最常见，伴RF阳性，多数无相关临床表

现，超声心动图可见约  $30\%$  出现小量心包积液。③神经系统：神经受压是RA病人出现神经系统病变的常见原因。受压的周围神经病变与相应关节滑膜炎的严重程度相关。如正中神经在腕关节处受压而出现腕管综合征，胫后神经在踝关节处受压而出现跗管综合征。脊髓受压表现为渐起的双手感觉异常和力量的减弱，腱反射多亢进，病理反射阳性。手足麻木、多发性单神经炎多由于小血管炎的缺血性病变所致，均提示需要更积极治疗。④血液系统：RA病人的贫血程度通常和病情活动度（尤其是和关节的炎症程度）相关，多为正细胞正色素性贫血。如果病人出现小细胞低色素性贫血时，贫血可因病变本身或因服用NSAID而造成胃肠道长期少量出血所致。在病情活动的RA病人常见血小板增多，与疾病活动度相关，病情缓解后可下降。RA病人伴有脾大、中性粒细胞减少，甚至出现贫血和血小板减少，称为费尔蒂综合征，此时病人并非都处于关节炎活动期，其中很多病人合并有下肢溃疡、色素沉着、皮下结节、关节畸形，以及发热、乏力、食欲减退和体重下降等全身表现。

（4）其他： $30\% \sim 40\%$  病人在病程的各个时期均可出现干燥综合征，表现为口干、眼干、淋巴结肿大。RA很少累及肾脏，长期RA偶见轻微膜性肾病、肾小球肾炎、肾内小血管炎以及肾淀粉样变等。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血液检查 有轻至中度贫血。活动期病人血小板增高。白细胞计数及分类多正常。活动期可有血沉(ESR)增快、C反应蛋白(CRP)增高。

#### 2. 免疫学检查

（1）RF：是RA病人血清中针对  $\mathrm{IgGFe}$  片段抗原表位的自身抗体，分为  $\mathrm{IgM}$  型、  $\mathrm{IgG}$  型及  $\mathrm{IgA}$  型三型。临床主要检测  $\mathrm{IgM}$  型RF,其滴度一般与本病的活动性和严重性成比例。但RF并非RA特异性抗体，也可见于感染性疾病、肿瘤等其他疾病，约  $5\%$  的正常人也可出现低滴度的RF。RF阴性也不能排除RA诊断。  
（2）抗瓜氨酸化蛋白抗体(ACPA)：均有助于RA的早期诊断，尤其是血清RF阴性、临床症状不典型的病人。包括抗核周因子(APF)抗体、抗角蛋白抗体(AKA)、抗聚丝蛋白(AFA)抗体和抗环瓜氨酸肽(CCP)抗体和抗突变型瓜氨酸化波形蛋白(MCV)抗体，其靶抗原为细胞基质的聚角蛋白微丝蛋白，其中抗CCP抗体可以在  $75\%$  的RA病人出现，特异性为  $93\% \sim 98\%$  ，并可在疾病早期出现，与预后相关。  
3. 关节滑液检查 正常人的关节腔内滑液不超过  $3.5\mathrm{ml}$  。关节有炎症时滑液量增多，RA病人滑液的黏度差，含葡萄糖量低于血糖，白细胞明显增多，可达  $(2000\sim 75000)\times 10^{6} / \mathrm{L}$ ，且中性粒细胞占优势。通过滑液检查可鉴别感染和晶体性关节炎，但是尚不能确诊RA。  
4. 关节影像学检查 对本病的诊断、关节病变的分期、监测病变的演变均很重要。初诊至少应摄手指及腕关节的X线片，早期可见关节周围软组织的肿胀阴影、关节端骨质疏松（I期）；进而关节间隙变窄（Ⅱ期）；关节面出现虫蚀样改变（Ⅲ期）；晚期可见关节半脱位和关节破坏后的纤维性和骨性强直（Ⅳ期）。MRI对诊断早期RA极有价值，可显示关节软组织病变、滑膜增生、骨破坏病变的前期表现骨髓水肿等。高频关节超声检查能显示滑囊积液、滑膜增生等，亦可引导关节腔穿刺和治疗。  
5. 类风湿结节活检 其典型的病理改变有助于本病的诊断。

#### 【诊断要点】

目前RA诊断普遍采用的美国风湿病学会(ACR)1987年对RA的分类标准，内容如下：①关节内或周围晨僵持续至少1小时；②至少同时有3个关节区软组织肿或积液；③腕、掌指、近端指间关节中，至少1个关节区肿胀；④对称性关节炎；⑤有类风湿结节；⑥血清RF阳性（所用方法正常人群中不超过  $5\%$  阳性）；⑦X线片改变（至少有骨质疏松和关节间隙狭窄）。符合7项中4项者可诊断为RA（要求第①~④项病程至少持续6周）。该标准容易遗漏早期或不典型的病例，故应根据本病的特点，结合辅助检查进行全面综合诊断。2010年ACR和欧洲抗风湿病联盟(EULAR)提出了新的RA分类

标准和评分系统(表8-6)，病人评分6分以上可确诊RA，小于6分目前不能确诊RA，但病人有可能在将来满足诊断标准，需密切观察。新标准纳入了炎症标志物ESR、CRP和抗CCP抗体，提高了诊断的敏感性，为早期诊断和早期治疗提供了重要依据，但并不是诊断标准，仍需结合病人具体情况，降低误诊率。目前该标准正在临床实践中验证推广。

表 8-6 2010 年 ACR/EULAR 的 RA 分类标准  

<table><tr><td colspan="2">项目</td><td>评分</td></tr><tr><td rowspan="5">关节受累情况(0~5分)</td><td>1个中大关节</td><td>0</td></tr><tr><td>2~10个中大关节</td><td>1</td></tr><tr><td>1~3个小关节</td><td>2</td></tr><tr><td>4~10个小关节</td><td>3</td></tr><tr><td>&gt;10个关节(至少1个小关节)</td><td>5</td></tr><tr><td rowspan="3">血清学(0~3分)</td><td>RF和抗CCP抗体均阴性</td><td>0</td></tr><tr><td>RF或抗CCP抗体至少1项低滴度阳性(&gt;正常上限)</td><td>2</td></tr><tr><td>RF或抗CCP抗体至少1项高滴度阳性(&gt;正常上限3倍)</td><td>3</td></tr><tr><td rowspan="2">急性期反应物(0~1分)</td><td>CRP和ESR均正常</td><td>0</td></tr><tr><td>CRP或ESR升高</td><td>1</td></tr><tr><td rowspan="2">滑膜炎持续时间(0~1分)</td><td>&lt;6周</td><td>0</td></tr><tr><td>≥6周</td><td>1</td></tr></table>

注：受累关节指关节肿胀、疼痛。小关节包括掌指关节、近端指间关节、第2~5跖趾关节、腕关节，不包括第1腕掌关节、第1跖趾关节和远端指间关节；大关节指肩、肘、髋、膝和踝关节。

#### 【治疗要点】

目前尚不能根治。治疗目标包括：达到没有明显的炎症活动症状和体征的临床缓解或疾病低活动度。按照早期、达标、个体化方案的治疗原则，密切监测病情，减少致残。治疗措施包括：一般性治疗、药物治疗、外科手术治疗，其中以药物治疗最为重要。

1. 一般性治疗 包括健康教育、休息、关节制动（急性期）、关节功能锻炼（恢复期）、物理疗法等。卧床休息只适宜于急性期、发热以及脏器受累的病人。  
2. 药物治疗 根据药物性能不同，治疗RA常用药物分为5类，包括NSAID、传统DMARD、糖皮质激素(GC)、生物DMARD和植物药等。

（1）NSAID：具有镇痛抗炎作用，是改善关节炎症状的常用药。但不能控制病情，应与DMARD同服。NSAID可增加心血管意外事件的发生，应谨慎选择药物，并以个体化为原则。该类药物会引起胃肠道反应；只有在一种NSAID足量使用1~2周后无效才更改为另一种；避免两种或两种以上同时服用，因其疗效不叠加，而不良反应增多；老年人宜选用半衰期短的NSAID，对有消化性溃疡病史的老年人，宜服用选择性环氧化酶-2(COX-2)抑制剂以减少胃肠道不良反应。  
(2）缓解病情抗风湿药(DMARD)：起效比NSAID慢，症状明显改善需1~6个月，有改善和延缓病情进展的作用，同时又有抗炎作用，多与NSAID联合应用。诊断明确的RA病人都应使用DMARD，药物的选择和应用方案要根据病情活动性、严重性和进展情况而定，视病情可单用，也可采用两种及以上联合使用。一般首选甲氨蝶呤(MTX)，并可作为联合治疗的基本药物。如MTX无效或不能耐受，可选其他DMARD。常用DMARD药物还有来氟米特、柳氮磺吡啶、羟氯喹、金制剂、硫唑嘌呤、环孢素、艾拉莫得等。  
(3）糖皮质激素(GC)：GC治疗RA的原则是小剂量、短疗程。必须同时应用DMARD，低至中等

剂量的GC与DMARD药物联合应用，在初始治疗阶段对控制病情有益，当临床条件允许时应尽快递减GC用量至停用。伴有心、肺、眼和神经系统等器官受累的重症病人，根据具体情况予以中到大量GC，症状控制后递减。部分病人可根据情况以每天  $10\mathrm{mg}$  或低于  $10\mathrm{mg}$  维持治疗。关节腔注射GC有利于减轻关节炎症状，但过频的关节腔穿刺可能增加感染风险，并可发生类固醇晶体性关节炎，一年内不宜超过3次。使用GC应注意补充钙和维生素D，警惕感染、高血压、血糖增高等不良反应。

（4）生物DMARD靶向治疗：是RA治疗的革命性进展，包括TNF-  $\alpha$  抑制剂、IL-6受体拮抗药、T细胞共刺激信号调节剂、JAK抑制剂等。如最初DMARD方案治疗未能达标，或存在有预后不良因素时应考虑加用生物制剂。为增加疗效和减少不良反应，宜与MTX联合应用。其主要不良反应包括注射部位局部的皮疹、感染，有些长期使用致发生肿瘤的潜在风险增加。用药前应筛查结核，除外活动性感染和肿瘤。  
（5）植物药制剂：雷公藤多苷、青藤碱、白芍总苷等对缓解关节症状有较好作用，但应注意如雷公藤导致性腺抑制、骨髓抑制、肝损伤等不良反应。

3. 外科手术治疗 关节置换适用于晚期有畸形并失去功能的关节。滑膜切除术可以使病情得到一定的缓解，但当滑膜再次增生时病情又趋复发，必须同时应用DMARD。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 有失用综合征的危险 与关节疼痛、畸形引起功能障碍有关。

（1）休息与体位：急性活动期，除关节疼痛外，常伴有发热、乏力等全身症状，应卧床休息，以减少体力消耗，保护关节功能，避免脏器受损，但不宜绝对卧床。限制受累关节活动，保持关节功能位，如肩两侧可顶枕头等物品，防止肩关节外旋；体侧与肘间放置枕头等以维持肩关节外展位；双手掌可握小卷轴，维持指关节伸展；髋关节两侧放置靠垫，预防髋关节外旋；平卧者膝下放一平枕，使膝关节保持伸直；足下放置足板，定时给予按摩和被动运动，防止足下垂。每天至少俯卧位2~3次，每次半小时，以预防髋关节屈曲挛缩。由于膝、腕、指、趾关节不易做到维持功能位，尤其夜间休息时，肌肉处于松弛状态，容易加重畸形，可于每晚睡前使用可塑夹板固定受累关节，晨起拆除，日常梳洗、早餐后再次固定夹板，根据具体情况，每天应拆除夹板2~3次，并进行局部按摩，适度活动关节后再予固定。  
(2）病情观察：  $①$  了解关节疼痛的部位、病人对疼痛性质的描述，关节肿胀和活动受限的程度，有无畸形，晨僵的程度等，以判断病情及疗效；  $②$  注意关节外症状，如胸闷、心前区疼痛、腹痛、消化道出血、头痛、发热、咳嗽、呼吸困难等，提示病情严重，应尽早给予适当的处理。  
（3）晨僵护理：鼓励病人晨起后行温水浴，或用温水浸泡僵硬的关节，而后活动关节。夜间睡眠戴弹力手套保暖，可减轻晨僵程度。其他护理措施详见本章第二节“关节僵硬与活动受限”的护理。  
（4）预防关节失用：为保持关节功能，防止关节畸形和肌肉萎缩，应指导病人锻炼。在症状基本控制后，鼓励病人及早下床活动，必要时提供辅助工具（如滑轮、弹簧、沙袋等）。训练手的灵活性、协调性，可做日常生活活动训练，包括更衣、洗漱、进食、如厕等基本动作技巧，循序渐进，消除依赖心理，不断强化，提高熟练度和技巧性。肢体锻炼如摸高、伸腰、踢腿及其他全身性伸展运动等，由被动向主动渐进，配合理疗、按摩，以增加局部血液循环，松弛肌肉，活络关节，防止关节失用，活动强度应以病人能承受为限。

2. 悲伤 与疾病久治不愈、关节可能致残、影响生活质量有关。

（1）心理护理：病人因病情反复发作、顽固的关节疼痛、疗效不佳等原因，常表现出情绪低落、忧虑、孤独，对生活失去信心。与病人接触时应态度和蔼，采取解释、安慰、鼓励、疏导等方法做好心理护理。  
1）认识和疏导负性情绪：重视病人的每一种反应，如否认、孤独、抑郁、愤怒、恐惧等。提供合适的环境使病人表达悲哀，尽量减少外界刺激，帮助病人认识负性情绪不利于疾病的康复，长期的情绪低落会造成体内环境失衡，引起食欲减退、失眠等症状，进而加重病情。

2）鼓励病人自我护理：与病人一起制订康复重点目标，激发病人对家庭、社会的责任感，鼓励自强，正确认识、对待疾病，积极与医护人员配合，提高治疗效果。有关节功能残障的病人，要鼓励发挥健肢的作用，力求生活自理或参加力所能及的工作，体现生存价值。  
3）参与集体活动：组织病人集体学习疾病相关知识，或进行座谈，相互启发、相互学习。鼓励病人参加集体娱乐活动，充实生活。  
（2）社会支持：嘱家属亲友给予病人支持和鼓励。亲人的关心会使病人情绪稳定，从而增强战胜疾病的信心。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 疼痛：慢性关节疼痛 与关节炎性反应有关。  
2. 生活自理缺陷 与关节功能障碍、疼痛、疲乏有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 帮助病人及家属了解疾病的性质、病程和治疗方案。避免感染、过劳等诱因。强调休息和治疗性锻炼的重要性，养成良好的生活方式和习惯，在疾病缓解期每天有计划地进行锻炼，增强机体的抗病能力，保护关节功能，延缓功能损害的进程。  
2. 用药指导与病情监测 指导病人用药方法和注意事项，遵医嘱用药，切勿自行停药、换药、增减药量，坚持规则治疗，减少复发。严密观察疗效及不良反应，定期检测血、尿常规及肝、肾功能等，一旦发现严重的不良反应，应立即停药并及时就医。病情复发时及早就医，以免重要脏器受损。

#### 【预后】

随着人们对RA的认识加深及以TNF-  $\alpha$  抑制剂为代表的生物制剂出现，RA的预后明显改善，经积极正确治疗，  $80\%$  以上RA能达到病情缓解，少数病人在短期发作后自行缓解。只有少数最终致残，生活不能自理，影响生活质量。死亡率较低，主要原因为感染、血管炎、肺间质纤维化。

（许珂 李英丽）

