---
book: 内科护理学
chapter: 第四章 消化系统疾病病人的护理
section: 第三节 胃食管反流病
---

### 第三节 胃食管反流病

胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)指胃、十二指肠内容物反流入食管引起烧心等症状，以及引起咽喉、气管等食管邻近组织损害的疾病。根据是否导致食管黏膜的糜烂、溃疡，分为反流性食管炎(reflux esophagitis, RE)和非糜烂性反流病(nonerosive reflux disease, NERD)。该病欧美国家患病率为  $10\% \sim 20\%$  ，亚洲地区患病率约  $5\%$  。男女发病无差异，随年龄增长患病率增加。

#### 【病因与发病机制】

胃食管反流病是由多种因素引起的以食管下括约肌(lower esophageal sphincter, LES)功能障碍为主的胃食管动力障碍性疾病，其主要发病机制是抗反流防御机制减弱和反流物对食管黏膜攻击作用的结果。

#### 1. 食管抗反流防御机制减弱

(1) 抗反流屏障功能减弱: LES 是食管和胃连接处抗反流的高压带, 能防止胃内容物反流入食

管。当LES功能异常时，可引起LES压下降，从而导致胃食管反流。导致LES压降低的因素包括：①贲门失弛缓症术后；②某些激素，如缩胆囊素、胰高血糖素、血管活性肠肽等；③某些食物，如高脂肪、巧克力等；④某些药物，如钙通道阻滞药、地西泮等。导致LES压相对降低的因素包括：①腹内压增高，如妊娠、腹水、呕吐、负重劳动等；②胃内压增高，如胃扩张、胃排空延迟等。另外，一过性LES松弛也是近年研究发现引起胃食管反流的一个重要因素。

(2）食管对胃反流物的廓清能力障碍：正常情况下，一旦发生胃食管反流，大部分反流物通过1~2次食管自发和继发性蠕动性收缩将食管内容物排入胃内，即容量清除，是食管廓清的主要方式。剩余的则由唾液缓慢中和。故食管蠕动和唾液产生的异常也参与胃食管反流病的致病作用，常见疾病如干燥综合征等。  
(3）食管黏膜屏障作用下降：反流物进入食管后，食管借助上皮表面黏液、不移动水层和表面 $\mathrm{HCO}_3^-$  、复层鳞状上皮等构成的上皮屏障，以及黏膜下丰富的血液供应构成的后上皮屏障，发挥其抗反流物对食管黏膜损伤的作用。因此，任何导致食管黏膜屏障作用下降的因素，如长期吸烟、刺激性食物或药物等将削弱食管黏膜屏障功能。

2. 反流物对食管黏膜的攻击作用 当食管抗反流防御机制减弱时，反流物刺激和损害食管黏膜，其中胃酸与胃蛋白酶是反流物中损害食管黏膜的主要成分。非结合胆盐、胰酶是胆汁反流物的主要攻击因子。

#### 【临床表现】

胃食管反流病的临床表现多样，轻重不一，主要表现有：

#### 1. 食管症状

（1）典型症状：烧心和反流是本病最常见、最典型症状。常在餐后1小时出现，卧位、弯腰或腹压增高时可加重，部分病人烧心和反流症状可在夜间入睡时发生。  
（2）非典型症状：胸痛、上腹痛、吞咽困难、嗳气等为胃食管反流病的不典型症状。胸痛由反流物刺激食管引起，发生在胸骨后，可放射至心前区、后背、肩部、颈部、耳后等，酷似心绞痛，可伴有或不伴有烧心和反流。吞咽困难呈间歇性，进食固体或液体食物均可发生，少数病人吞咽困难由食管狭窄引起，呈持续性或进行性加重。

2. 食管外症状 由反流物刺激或损伤食管以外的组织或器官引起，如咽喉炎、慢性咳嗽、哮喘、严重者可发生吸入性肺炎，甚至出现肺间质纤维化。部分病人诉咽部不适，有异物感、棉团感或堵塞感，但无真正吞咽困难，称为癔球症。  
3.并发症 主要有上消化道出血、食管狭窄、巴雷特（Barrett）食管。

#### 【实验室及其他检查】

1. 胃镜检查 是诊断反流性食管炎最准确的方法，并能判断其严重程度和有无并发症，结合活检可与其他原因引起的食管炎或食管癌等其他食管病变相鉴别。  
2. 24小时食管pH监测是诊断胃食管反流病的重要检查方法。常用的观察指标有24小时内 $\mathrm{pH}$ 小于4的总百分时间、 $\mathrm{pH}$ 小于4的次数、持续5分钟以上的反流次数以及最长反流时间等。  
3. X线食管钡餐造影对诊断反流性食管炎敏感性不高。对不愿接受或不能耐受胃镜检查者可行该检查，可排除食管癌等其他食管疾病，可发现严重反流性食管炎阳性X线征。  
4. 食管滴酸试验 该检查协助食管炎的诊断。在滴酸过程中, 出现胸骨后疼痛或烧心的病人为阳性, 且多在滴酸的最初15分钟内出现。试验阳性者, 高度提示食管炎。  
5. 食管测压 可测定LES的长度和部位、LES压、LES松弛压、食管体部压力及食管上括约肌压力等。LES压  $< 6\mathrm{mmHg}$  易导致反流。

#### 知识拓展

#### 胃食管反流病的问卷评估

胃食管反流病问卷(gastroesophageal reflux disease questionnaire, GerdQ)（表4-1）可作为胃食管反流病的辅助诊断工具。该问卷评估是基于病人回忆就诊前7天内症状出现的天数进行评分，评估简单有效，诊断胃食管反流病的灵敏度为  $65\%$  ，特异度为  $71\%$  ，各项得分加和总分  $\geq 8$  分提示胃食管反流病。

表 4-1 胃食管反流病的问卷评估  

<table><tr><td rowspan="2">问题</td><td colspan="4">症状评分</td></tr><tr><td>0天</td><td>1天</td><td>2~3天</td><td>4~7天</td></tr><tr><td>1.过去7天中,您出现烧心(胸骨后烧灼感)症状的天数?</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr><tr><td>2.过去7天中,您感觉有胃内液体或食物反流至您的喉咙或口腔的天数?</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr><tr><td>3.过去7天中,您感到上腹中部疼痛的天数?</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr><tr><td>4.过去7天中,您感到恶心的天数?</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr><tr><td>5.过去7天中,您因为烧心和/或反流而夜间睡眠不好的天数?</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr><tr><td>6.过去7天中,除医生嘱咐用的药物外,您额外服药(如碳酸钙、氢氧化铝)以缓解烧心和/或反流的天数?</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr></table>

#### 【诊断要点】

病人出现典型的烧心和反流症状，胃镜检查如发现有反流性食管炎并能排除其他原因引起的食管病变，本病诊断成立。对有典型症状而胃镜检查阴性者，行24小时食管pH监测，证实有食管过度酸反流，则诊断成立；或采用质子泵抑制剂（proton pump inhibitor, PPI)试验：服用奥美拉唑  $20\mathrm{mg}$ ，2次/d，疗程2~4周，治疗最后1周如症状消失或仅有1次轻度反流症状，则PPI试验阳性。

#### 【治疗要点】

治疗目的是控制症状、治愈食管炎、减少复发和防治并发症。

1. 一般治疗 改变生活方式是治疗胃食管反流病的基础，应贯穿于整个治疗过程，包括戒烟限酒，减轻体重，睡前不进食，避免降低LES压的食物、药物及使胃排空延迟的药物。

#### 2. 药物治疗

（1）抑酸药：①PPI，抑酸起效快，作用持久，是胃食管反流病治疗的首选药物，适用于症状重、有严重食管炎的病人，如奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑等；②  $\mathrm{H}_{2}$  受体拮抗药，抑酸持续时间短，病人容易快速耐受，适用于轻症和中症病人，如西咪替丁、雷尼替丁等。  
（2）促胃肠动力药：如多潘立酮、莫沙必利、依托必利等，这类药物适用于轻症或作为抑酸药联用的辅助药物。  
（3）抗酸药：如铝碳酸镁、碳酸氢钠、氢氧化铝等，仅用于症状轻、间歇发作病人临时缓解症状。  
（4）抗抑郁或焦虑药物：食管对酸的高敏感性是难治性胃食管反流病的重要发病机制之一，对久治不愈或反复发作的病人，应考虑精神心理因素的可能性，在专业医生的指导下应用相关药物，包括三环类抗抑郁药和选择性5-羟色胺再摄取抑制剂等。

3. 内镜及手术治疗 目前用于胃食管反流病的内镜下治疗手段主要分为射频治疗、内镜下胃腔内缝合/折叠治疗、内镜下注射或植入技术等。抗反流手术能减少反流次数及控制反流症状，当病人

存在病理性酸反流，药物抑酸不足或药物治疗有效但不愿意长期服用药物者可考虑手术。胃底折叠术是目前常用抗反流手术方式。

4.并发症治疗并发食管狭窄者可行胃镜下食管扩张治疗，术后长程PPI维持治疗。Barrett食管病人使用PPI长程维持治疗，定期随访，以便早期发现癌变。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

疼痛：胸痛 与胃、十二指肠内容物反流刺激食管黏膜有关。

（1）病情观察：注意观察病人疼痛部位、性质、程度、持续时间及伴随症状，及时发现和处理异常情况。  
（2）减少或避免诱因：①避免应用降低LES压的药物及引起胃排空延迟的药物如激素、抗胆碱能药物、茶碱、地西泮、钙通道阻滞药等；②LES结构或功能异常的病人，进食后不宜立即卧床，睡前2小时内避免进食，睡眠时将床头抬高  $15\sim 20\mathrm{cm}$  ；③避免进食使LES压降低的食物，如高脂肪、巧克力、咖啡、浓茶等；④注意减少引起腹内压增高的因素，如肥胖、便秘、紧束腰带等；⑤戒烟禁酒。  
（3）指导并协助病人减轻疼痛：①保持环境安静，取舒适体位，避免不良刺激；②指导病人放松和转移注意力的技巧，如深呼吸、听音乐、渐进性肌肉放松等；③安慰病人，促进其情绪稳定，必要时进行心理疏导。  
（4）用药护理：遵医嘱使用抑酸药、促胃肠动力药、抗酸药等。用药方法及护理详见本章第五节“消化性溃疡”的有关内容。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 舒适度减弱 与反流物刺激食管或食管邻近组织、器官有关。  
2.焦虑 与病情慢性迁延反复、生活质量受影响有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 向病人及家属介绍胃食管反流病的危险因素并指导其改变有关的生活习惯，如避免摄入过多高脂肪食物；鼓励病人咀嚼口香糖，增加唾液分泌，以中和反流物；控制体重，减少由于腹部脂肪过多引起的腹压增高；避免重体力劳动和高强度体育运动等。  
2. 用药指导与病情监测 指导病人严格按医嘱足量足疗程治疗用药，避免随意减药或停药。平时自备铝碳酸镁、硫糖铝等碱性药物，出现不适症状时可服用。定期复诊，病情变化或加重随时就诊。对伴有 Barrett 食管者，定期接受内镜检查。  
3. 心理健康指导 该病特点是病情慢性迁延反复，病人常出现不良情绪，应帮助病人消除顾虑，建立战胜疾病信心。

#### 【预后】

该病预后个体差异大，内科治疗可以缓解多数病人症状，但往往症状反复，病程迁延。

（罗健）

