---
book: 内科护理学
chapter: 第四章 消化系统疾病病人的护理
section: 第四节 胃炎
---

### 第四节 胃炎

胃炎(gastritis)是指胃内各种刺激因素引起胃黏膜的炎症反应，显微镜下表现为组织学炎症。根据病理生理和临床表现，胃炎可分为急性胃炎、慢性胃炎和特殊类型胃炎。特殊类型胃炎种类很多，由不同病因所致，临床上较少见，如感染性胃炎、化学性胃炎、Ménétrier病等。急性胃炎与慢性胃炎临床最常见，本节予以重点阐述。

#### 一、急性胃炎

急性胃炎(acute gastritis)指各种病因引起的胃黏膜急性炎症。内镜检查可见胃黏膜充血、水肿、糜烂和出血等一过性病变，组织学上通常可见中性粒细胞浸润。急性糜烂出血性胃炎（acute erosive hemorrhagic gastritis）是临床最常见的急性胃炎，以胃黏膜多发性糜烂为特征的急性胃黏膜病变，常伴有胃黏膜出血，可伴有一过性浅表溃疡形成。

#### 【病因与发病机制】

1. 应激 如严重创伤、手术、多器官衰竭、败血症、精神紧张等，可致胃黏膜微循环障碍、缺氧，黏液分泌减少，局部前列腺素合成不足，屏障功能损坏；也可增加胃酸分泌，大量  $\mathbf{H}^{+}$ 反渗，损伤血管和黏膜，引起糜烂和出血。  
2. 药物 常引起胃黏膜炎症的药物是非甾体抗炎药（nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID），如阿司匹林、吲哚美辛，某些抗肿瘤化疗药、铁剂或氯化钾口服液等。这些药物可直接损伤胃黏膜上皮层，其中NSAID可通过抑制胃黏膜生理性前列腺素的合成，削弱胃黏膜的屏障作用。  
3. 酒精 乙醇具有的亲脂和溶脂性能，可导致胃黏膜糜烂、出血，但炎症细胞浸润多不明显。  
4.创伤和物理因素 大剂量放射线照射等可导致胃黏膜糜烂、出血甚至溃疡。

#### 【临床表现】

常有上腹痛、腹胀、恶心、呕吐和食欲缺乏等；重者可有呕血、黑便、脱水、酸中毒或休克；NSAID所致者多数无症状或仅在胃镜检查时发现，少数有症状者主要表现为上腹不适或隐痛。

#### 【实验室及其他检查】

1. 粪便检查 粪便隐血试验阳性。  
2. 胃镜检查 由于胃黏膜修复很快，当临床提示本病时，应尽早行胃镜检查。镜下可见胃黏膜糜烂、出血灶和浅表溃疡，表面附有黏液和炎性渗出物（文末彩图4-2）。一般应激所致的胃黏膜病损以胃体、胃底为主，而NSAID或酒精所致者则以胃窦为主。

#### 【诊断要点】

近期服用NSAID等药物、严重疾病状态或大量饮酒者，如出现呕血和/或黑便应考虑本病，确诊有赖于胃镜检查。

#### 【治疗要点】

针对病因和原发疾病采取防治措施。处于急性应激状态者在积极治疗原发病的同时，应使用抑制胃酸分泌或具有胃黏膜保护作用的药物，以预防急性胃黏膜损害的发生；药物引起者应立即停用药物。常用  $\mathrm{H}_{2}$  受体拮抗药或质子泵抑制剂抑制胃酸分泌，或硫糖铝和米索前列醇等保护胃黏膜。发生上消化道大出血时治疗详见本章第十四节“上消化道出血”。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1.知识缺乏：缺乏有关本病的病因及防治知识。

（1）评估病人对疾病的认识程度：鼓励病人对本病及其治疗、护理计划提问，了解病人对疾病病因、治疗及护理的认识，帮助病人寻找并及时去除发病因素，控制病情的进展。  
（2）休息与活动：病人应注意休息，减少活动，对应激造成急性胃炎者应卧床休息。同时要做好病人的心理疏导，保证身、心两方面得到充分的休息。

(3) 饮食护理: 进食应定时、有规律, 不可暴饮暴食, 避免辛辣刺激食物。一般进少渣、温凉半流质饮食。如有少量出血可给牛奶、米汤等流质食物以中和胃酸, 有利于黏膜的修复。急性大出血或呕吐频繁时应禁食。  
（4）用药护理：指导正确使用阿司匹林、吲哚美辛等对胃黏膜有刺激的药物，必要时应用抑制胃酸分泌药物、胃黏膜保护药。用药方法及护理详见本章第五节“消化性溃疡”。

#### 2. 潜在并发症：上消化道出血。

具体护理措施见本章第十四节“上消化道出血”。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 营养失调：低于机体需要量 与消化不良、少量持续出血有关。  
2.焦虑 与消化道出血及病情反复有关。

#### 【健康指导】

向病人及家属介绍急性胃炎的有关知识、预防方法和自我护理措施。根据病人的病因及具体情况进行指导，如避免使用对胃黏膜有刺激的药物，必须使用时应同时服用抑制胃酸分泌的药物；进食要规律，避免过冷、过热、辛辣等刺激性食物与浓茶、咖啡等饮料；嗜酒者应戒酒，防止乙醇损伤胃黏膜；注意饮食卫生，生活要有规律，保持轻松愉快的心情。

#### 【预后】

多数胃黏膜糜烂和出血可自行愈合及止血；少数病人黏膜糜烂可发展为溃疡，并发症增加，但通常对药物治疗反应良好。

#### 二、慢性胃炎

慢性胃炎(chronic gastritis)指多种病因引起的慢性胃黏膜炎症病变。幽门螺杆菌(Helicobacter pylori, Hp)感染是最常见的病因。其患病率一般随年龄增长而增加，中年以上病人常见。

#### 知识拓展

#### 幽门螺杆菌的发现

幽门螺杆菌(Hp)是人类最古老也是最亲密的伙伴之一, 然而科学家却花了一个多世纪才认清它。早在1875年, 德国解剖学家就发现人类的胃黏膜层里存在一种螺旋菌, 但因为无法培养出纯系菌株, 这项结果未受重视。

1979年4月，澳大利亚珀斯皇家医院病理科医生RobinWarren在一份胃黏膜活体标本中，意外地发现一条奇怪的“蓝线”，他用高倍显微镜观察，发现“蓝线”竟然是由无数紧粘着胃上皮的细菌组成。此后，他发现在近一半的慢性胃炎胃窦黏膜标本中能见到这种细菌，因此RobinWarren认为这种细菌与胃炎和胃溃疡关系很密切。当时的医学界认为，压力和生活方式等是导致胃溃疡的主要原因，几乎没人支持他的观点。

1982年4月RobinWarren与临床医生BarryMarshall合作在微氧的条件下培养出Hp。为了获得这种细菌致病的证据，BarryMarshall与另外一名医生自愿进行服食细菌的人体试验，并都发生了胃炎。RobinWarren在BarryMarshall的配合下，最终于1982年确认了Hp的存在及其在胃炎、消化性溃疡等疾病中扮演的角色。这一发现革命性地改变了人们对胃炎等疾病的认识，大幅提高了胃炎、消化性溃疡病人彻底治愈的机会，开辟了人类胃肠道疾病研究的新纪元。两位澳大利亚科学家因此分享了2005年诺贝尔生理学或医学奖。

#### 【病因与发病机制】

1. Hp感染是慢性胃炎最主要的病因，其机制是：①Hp具有鞭毛结构，可在胃内黏液层中自由活动，并依靠其黏附素与胃黏膜上皮细胞紧密接触，直接侵袭胃黏膜；②Hp所分泌的尿素酶，能分解尿素产生  $\mathrm{NH}_3$  ，中和胃酸，既形成了有利于Hp定居和繁殖的中性环境，又损伤了上皮细胞膜；③Hp能产生细胞毒素，使上皮细胞空泡变性，造成黏膜损害和炎症；④Hp的菌体胞壁还可作为抗原诱导自身免疫反应，后者损伤胃上皮细胞。  
2. 十二指肠胃反流 与各种原因引起的胃肠道动力异常、肝胆道疾病及远端消化道梗阻有关。长期反流，可导致胃黏膜慢性炎症。  
3. 药物和毒物 服用NSAID可破坏黏膜屏障。许多毒素也可能损伤胃,其中酒精最为常见。酒精和NSAID两者联合作用对胃黏膜会产生更强的损伤。  
4. 自身免疫 自身免疫性胃炎以富含壁细胞的胃体黏膜萎缩为主。壁细胞损伤后能作为自身抗原刺激机体的免疫系统而产生相应的壁细胞抗体和内因子抗体，破坏壁细胞，使胃酸分泌减少乃至缺失，还可影响维生素  $\mathbf{B}_{12}$  吸收，导致恶性贫血。本病在北欧发病率较高。  
5. 年龄因素和其他 老年人胃黏膜可出现退行性改变，加之Hp感染率较高，使胃黏膜修复再生功能降低，炎症慢性化，上皮增殖异常及胃腺体萎缩。

#### 【病理】

慢性胃炎病理变化是胃黏膜损伤和修复这对矛盾作用的结果，组织学上表现为炎症、化生、萎缩及异型增生。①炎症：以淋巴细胞、浆细胞为主的慢性炎症细胞浸润，初在黏膜浅层，即黏膜层的上1/3，称浅表性胃炎（superficial gastritis）。病变继续发展，可波及黏膜全层。②化生（metaplasia）：长期慢性炎症使胃黏膜表层上皮和腺上皮被杯状细胞和幽门腺细胞所取代。其分布范围越广，发生胃癌的危险性越高。③萎缩（atrophy）：病变扩展至腺体深部，腺体破坏、数量减少，固有层纤维化，黏膜变薄。根据是否伴有化生而分为非化生性萎缩与化生性萎缩，以胃角为中心，波及胃窦及胃体的多灶萎缩发展为胃癌的风险增加。④异型增生（dysplasia）：又称不典型增生，是细胞在再生过程中过度增生和分化缺失，增生的上皮细胞拥挤、有分层现象，核增大失去极性，有丝分裂象增多，腺体结构紊乱。异型增生是胃癌的癌前病变，根据异型程度分为轻、中、重三度，轻度者常可逆转为正常表现。在慢性炎症向胃癌的进程中，化生与萎缩被视为胃癌前状态。

#### 【临床表现】

慢性胃炎病程迁延，进展缓慢，缺乏特异性症状。 $70\% \sim 80\%$  的病人无明显症状，部分有上腹痛或不适、食欲缺乏、饱胀、嗳气、反酸、恶心和呕吐等非特异性的消化不良的表现，症状常与进食或食物种类有关。少数可有少量上消化道出血。自身免疫性胃炎病人可出现明显畏食、贫血和体重减轻。体征多不明显，有时可有上腹轻压痛。

#### 【实验室及其他检查】

1. 胃镜及胃黏膜活组织检查是最可靠的诊断方法。通过胃镜在直视下观察黏膜病损。慢性非萎缩性胃炎可见红斑(点、片状或条状)、黏膜粗糙不平、出血点/斑；慢性萎缩性胃炎可见黏膜呈颗粒状、黏膜血管显露、色泽灰暗、皱襞细小(文末彩图4-3)。两种胃炎皆可伴有糜烂、胆汁反流。在充分活组织检查基础上以病理组织学诊断明确病变类型，并可检测Hp。

#### 知识拓展

#### 内镜的发展过程

内镜的出现可追溯至两百多年前，1795年Bozzine首次利用铜管制作内镜观察到了直肠和子宫的内腔。1868年Kussmual受演艺者吞剑表演的启发，用直的金属管放入演艺者的胃内，并用Desomenx设计的灯照明，制成了第一台食管胃镜。

1957年美国Hirschowitz首次报告了纤维光学胃十二指肠镜，标志着医用内镜进入了新时代。由于纤维内镜细而柔软，头部有弯曲构件，可顺利插入人体回转曲折的内腔。利用纤维光束的导光性能，采用外部冷光源，能发现细小的病灶。

美国WelchAllyn首先成功研制了电子内镜，镜头装有光敏感集成电路块，以其作为微型电视摄像机，把探查到的图像以电子信号的方式，通过内镜传至电视信息处理机，从而把电子信号转变成电视显像机上可看到的图像，配置的彩色图像扫描装置可将所观察到的内腔病变即时扫描成像并保存。

近年来相继出现了超声内镜、放大内镜等新型内镜。现在内镜不但用于诊断，还可用于治疗性操作。

2. Hp 检测可通过侵入性（如快速尿素酶测定、组织学检查等）和非侵入性（如  ${}^{13}\mathrm{C}$  或  ${}^{14}\mathrm{C}$  尿素呼气试验等）方法检测 Hp。  
3. 血清学检查 自身免疫性胃炎时，抗壁细胞抗体和抗内因子抗体可呈阳性，血清促胃液素水平明显升高。多灶萎缩性胃炎时，血清促胃液素水平正常或偏低。  
4. 胃液分析 自身免疫性胃炎时，胃酸缺乏；多灶萎缩性胃炎时，胃酸分泌正常或偏低。

#### 【诊断要点】

病程迁延，确诊有赖于胃镜及胃黏膜组织病理学检查。Hp检测有助于病因诊断。

#### 【治疗要点】

1. Hp相关胃炎单独应用表4-2中所列药物，均不能有效根除Hp。这些抗生素在酸性环境下不能正常发挥其抗菌作用，需要联合质子泵抑制剂(PPI)抑制胃酸后，才能使其发挥作用。常用的联合方案有：1种  $\mathrm{PPI} + 2$  种抗生素，或1种铋剂  $+2$  种抗生素，疗程7~14天。由于各地抗生素耐药情况不同，抗生素及疗程的选择应视当地耐药情况而定。

表 4-2 具有杀灭和抑制 Hp 作用的药物  

<table><tr><td>种类</td><td>药品</td></tr><tr><td>抗生素</td><td>克拉霉素、阿莫西林、甲硝唑、替硝唑、喹诺酮类抗生素、呋喃唑酮、四环素</td></tr><tr><td>PPI</td><td>埃索美拉唑、奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑</td></tr><tr><td>铋剂</td><td>枸橼酸铋钾、果胶铋、次碳酸铋</td></tr></table>

2. 对症处理 根据病因给予对症处理。如因非甾体抗炎药引起，应停药并给予抗酸药；如因胆汁反流，可用氢氧化铝凝胶来吸附，或予以硫糖铝及胃动力药以中和胆盐，防止反流；有胃动力学改变，可服用多潘立酮、西沙必利等。  
3. 自身免疫性胃炎的治疗 目前尚无特异治疗，有恶性贫血者需终身注射维生素  $\mathbf{B}_{12}$  。  
4.癌前情况处理在根除Hp的前提下，适量补充复合维生素和含硒药物等。对药物不能逆转的

局灶中、重度不典型增生,在确定没有淋巴结转移时,可在胃镜下行黏膜下剥离术,并应视病情定期随访。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 疼痛：腹痛 与胃黏膜炎性病变有关。

（1）休息与活动：指导病人急性发作时应卧床休息，并可用转移注意力，做深呼吸等方法来减轻焦虑，缓解疼痛。病情缓解时，进行适当的锻炼，以增强机体抗病力。  
（2）热敷：用热水袋热敷胃部，以解除胃痉挛，减轻腹痛。  
(3）用药护理：遵医嘱给病人清除Hp感染治疗时，注意观察药物的疗效及不良反应。

1）胶体铋剂：胶体次枸橼酸铋(colloidal bismuth subcitrate, CBS)为常用制剂，因其在酸性环境中方起作用，故宜在餐前半小时服用。服CBS过程中可使齿、舌变黑，可用吸管直接吸入。部分病人服药后出现便秘和粪便变黑，停药后可自行消失。少数病人有恶心、一过性血清转氨酶升高等，极少出现急性肾损伤。  
2）抗菌药物：阿莫西林服用前应询问病人有无青霉素过敏史，应用过程中注意有无迟发性过敏反应的出现，如皮疹。甲硝唑可引起恶心、呕吐等胃肠道反应，应在餐后半小时服用，并可遵医嘱用甲氧氯普胺、维生素  $\mathbf{B}_{12}$  等拮抗。

2. 营养失调：低于机体需要量 与畏食、消化吸收不良等有关。

（1）饮食治疗原则：向病人说明摄取足够营养素的重要性，鼓励病人以少食多餐方式进食，以高热量、高蛋白、高维生素、易消化的饮食为原则。避免摄入过咸、过甜、过辣的刺激性食物。  
（2）制订饮食计划：与病人共同制订饮食计划，指导病人及家属改进烹饪技巧，增加食物的色、香、味，刺激病人食欲。胃酸低者食物应完全煮熟后食用，以利于消化吸收，并可给刺激胃酸分泌的食物，如肉汤、鸡汤等；高胃酸者应避免进酸性、多脂肪食物。  
(3) 营养状态评估: 观察并记录病人每天进餐次数、量、品种, 以了解其摄入的营养素能否满足机体需要。定期测量体重, 监测有关营养指标的变化, 如血红蛋白浓度、血清白蛋白等。

#### 【其他护理诊断/问题】

1.焦虑 与病情反复、病程迁延有关。  
2. 知识缺乏：缺乏有关慢性胃炎病因和预防的知识。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 向病人及家属介绍本病的有关病因，指导病人避免诱发因素。教育病人保持良好的心理状态，平时生活要有规律，合理安排工作和休息时间，注意劳逸结合，积极配合治疗。  
2. 饮食指导 食物应多样化，避免偏食，注意补充多种营养物质；不吃霉变食物；少吃熏制、腌制、富含硝酸盐和亚硝酸盐的食物，多吃新鲜食物；避免过于粗糙、浓烈、辛辣食物及大量长期饮酒、吸烟。Hp主要在家庭内传播，避免导致母婴传播的不良喂食习惯，并提倡分餐制减少感染Hp的机会。  
3. 用药指导 根据病人的病因、具体情况进行指导，如避免使用对胃黏膜有刺激的药物，必须使用时应同时服用抑制胃酸分泌药物或胃黏膜保护药；介绍药物的不良反应，如有异常及时复诊，定期门诊复查。

#### 【预后】

慢性胃炎长期持续存在，但多数病人无症状。少数慢性非萎缩性胃炎可演变为慢性多灶萎缩性胃炎，极少数慢性多灶萎缩性胃炎经长期演变可发展为胃癌。  $15\% \sim 20\% \mathrm{Hp}$  感染引起的慢性胃炎会发生消化性溃疡。

（吕爱莉）

