---
book: 内科护理学
chapter: 第四章 消化系统疾病病人的护理
section: 第五节 消化性溃疡
---

### 第五节 消化性溃疡

#### 图

#### 导入案例与思考

刘某，男，38岁，职员。以“间断性上腹痛4年，加重1周”主诉入院。病人4年前因饮食不当后出现上腹部灼痛，伴恶心、嗳气，无呕吐。自行服用“胃药”后症状可缓解。此后常于秋冬、冬春交替季节或工作繁忙时出现上述症状，空腹时疼痛加重，进食后可缓解。发作期间体重略有下降，无反酸，无发热。1周前因工作压力较大，劳累后再次出现上述症状，且较前加重，为进一步诊治到我院就诊，拟诊“消化性溃疡”收入我科。既往体健，否认疫区旅居史及传染性疾病接触史，吸烟10年。

请思考：

1. 为明确诊断，需做哪些实验室及其他检查？  
2. 病人快速尿素酶测定结果显示Hp阳性。治疗上首选什么药物？疗程是多少天？  
3. 病人目前的主要护理诊断/问题及依据是什么？相应的护理措施有哪些？

消化性溃疡(peptic ulcer)指胃肠道黏膜发生的炎性缺损, 通常与胃液的胃酸和消化作用有关, 病变穿透黏膜肌层或达更深层次, 可发生于食管、胃、十二指肠、胃空肠吻合口附近以及含有胃黏膜的梅克尔(Meckel)憩室。胃溃疡(gastric ulcer, GU)和十二指肠溃疡(duodenal ulcer, DU)最为常见。

本病是全球性常见病，可发生于任何年龄。全世界约有  $10\%$  的人一生中患过此病。临床上DU较GU多见，两者之比约为  $3:1$  。DU好发于青壮年，GU多见于中老年。男性患病较女性多。秋冬和冬春之交是本病的好发季节。

#### 【病因与发病机制】

胃、十二指肠黏膜具有一系列防御和修复机制，包括黏液/碳酸氢盐、黏膜屏障、丰富的血流、上皮细胞更新、前列腺素和表皮生长因子等。所以在正常情况下，胃、十二指肠黏膜在接触有强侵蚀力的高浓度胃酸和能水解蛋白质的胃蛋白酶并受到微生物、胆盐、酒精、药物与其他有害物质侵袭后依然能够维持黏膜的完整性。消化性溃疡发生是由于对胃、十二指肠黏膜有损害作用的侵袭因素（aggressive factors）与黏膜自身防御/修复因素（defensive/repairing factors）之间失去平衡，胃酸和胃蛋白酶对黏膜产生自我消化。如果将黏膜屏障比喻为“屋顶”，胃酸、胃蛋白酶比喻为“酸雨”，漏“屋顶”遇上虽然不大的“酸雨”或过强的“酸雨”腐蚀了正常的“屋顶”都可能导致消化性溃疡发生。部分导致消化性溃疡发病的病因既可以损坏“屋顶”，又可增加“酸雨”。GU主要是防御/修复因素减弱，DU则主要是侵袭因素增强。现将这些病因及导致溃疡发生的机制分述如下：

1. 胃酸和胃蛋白酶 正常人胃黏膜约有 10 亿壁细胞, 每小时泌酸约  $22 \mathrm{mmol}$  。DU 病人壁细胞总数平均为 19 亿, 每小时泌酸约  $42 \mathrm{mmol}$ , 比正常人高 1 倍左右。胃蛋白酶是 PU 发病的另一个重要因素, 其活性取决于胃液  $\mathrm{pH}$ , 当胃液  $\mathrm{pH} > 4$  时, 胃蛋白酶便失去活性, 因此胃酸在其中起决定性作用, 是溃疡形成的直接原因。  
2. Hp感染 确认Hp感染是消化性溃疡的重要病因，主要证据为：①消化性溃疡病人Hp检出率显著高于对照组的普通人群；②对消化性溃疡病人应用根除Hp治疗后，其溃疡复发率明显下降，证明Hp感染与溃疡形成密切相关。但为何在感染Hp的人群中仅  $15\%$  左右的人发生消化性溃疡，一般认为这是Hp(不同毒力菌株)、宿主(遗传及机体状态)和环境因素三者相互作用结果不同所致。  
3. 药物 长期服用非甾体抗炎药(NSAID)、糖皮质激素、氯吡格雷、化疗药物、双膦酸盐、

西罗莫司等药物的病人可以发生溃疡。NSAID是导致胃黏膜损伤最常用的药物，可直接作用于胃、十二指肠黏膜，透过细胞膜弥散入黏膜上皮细胞内，细胞内高浓度NSAID产生细胞毒而损害胃黏膜屏障。此外，NSAID还可通过抑制胃黏膜生理性前列腺素E合成，削弱后者对黏膜的保护作用。

4. 黏膜防御与修复异常 胃黏膜的防御和修复功能对维持黏膜的完整性、促进溃疡愈合非常重要。防御功能受损、修复能力下降，都对溃疡的发生和转归产生影响。  
5. 遗传易感性 部分消化性溃疡的病人有明显的家族史，存在遗传易感性。  
6. 其他因素 大量饮酒、长期吸烟、应激等是消化性溃疡的常见诱因。胃石症病人因胃石的长期机械摩擦刺激而产生GU；放疗可引起胃或十二指肠溃疡。

#### 【病理】

消化性溃疡大多为单发, 也可多个, 呈圆形或椭圆形。DU多发生于球部, 前壁较常见(文末彩图4-4); GU多在胃角和胃窦、胃体的小弯侧(文末彩图4-5)。DU直径多小于  $15\mathrm{mm}$ , GU一般小于 $20\mathrm{mm}$  。溃疡浅者累及黏膜肌层, 深者则可贯穿肌层, 甚至浆膜层, 穿破浆膜层时可致穿孔, 血管破溃引起出血。溃疡边缘常有增厚, 基底光滑、清洁, 表面覆有灰白或灰黄色纤维渗出物。

#### 【临床表现】

临床表现不一，部分病人可无症状，或以出血、穿孔等并发症为首发症状。典型的消化性溃疡有以下临床特征：①慢性过程，病史可达数年至数十年；②周期性发作，发作与自发缓解相交替，发作期可为数周或数月，缓解期也长短不一，发作常呈季节性，多在秋冬或冬春之交发病，可因精神情绪不良或过劳而诱发；③发作时上腹痛呈节律性，与进食有关；④腹痛可被抗酸药或抑制胃酸分泌的药物缓解。

#### 1. 症状

（1）腹痛：上腹部疼痛是本病的主要症状，可为钝痛、灼痛、胀痛甚至剧痛，或呈饥饿样不适感。疼痛部位多位于上腹中部、偏右或偏左。多数病人疼痛有典型的节律，DU表现为空腹痛，即餐后2~4小时和/或午夜痛，进食或服用抗酸药后可缓解；GU的疼痛多在餐后1小时内出现，经1~2小时后逐渐缓解，至下餐进食后再次出现疼痛，午夜痛也可发生，但较DU少见。部分病人无上述典型疼痛，而仅表现为无规律性的上腹隐痛不适。也可因并发症而发生疼痛性质及节律的改变。  
（2）其他：消化性溃疡除上腹疼痛外，可有反酸、嗳气、恶心、呕吐、食欲缺乏等消化不良症状，也可有失眠、多汗、脉缓等自主神经功能失调表现。  
2. 体征 发作时剑突下、上腹部局限性压痛，DU压痛点常偏右。缓解后可无明显体征。

3. 特殊类型的消化性溃疡 ①无症状性溃疡： $15\% \sim 35\%$  消化性溃疡病人无任何症状，尤以老年人多见，多因其他疾病作胃镜或X线胃肠钡餐造影时偶然发现，或当发生出血或穿孔等并发症时被发现。②老年人消化性溃疡：溃疡常较大，临床表现多不典型，常无任何症状或症状不明显，疼痛多无规律，食欲缺乏、恶心、呕吐、消瘦、贫血等症状较突出，需与胃癌鉴别。③复合性溃疡：指胃与十二指肠同时存在溃疡，多数DU发生先于GU。其临床症状并无特异性，但幽门梗阻的发生率较单独GU或DU高。④幽门管溃疡：较为少见，常伴胃酸分泌过高。其主要表现为餐后立即出现较为剧烈而无节律性的中上腹疼痛，对抗酸药反应差，易出现幽门梗阻、穿孔、出血等并发症。⑤球后溃疡：指发生于十二指肠球部以下的溃疡，多位于十二指肠乳头的近端。其夜间痛和背部放射性疼痛较为多见，并发大量出血者亦多见，药物治疗效果差。

GU与DU的特点及鉴别见表4-3。

表 4-3 胃溃疡与十二指肠溃疡的特点及鉴别  

<table><tr><td colspan="2">胃溃疡(GU)</td><td>十二指肠溃疡(DU)</td></tr><tr><td>常见部位</td><td>胃角或胃窦、胃小弯</td><td>十二指肠球部</td></tr><tr><td>胃酸分泌</td><td>正常或降低</td><td>增多</td></tr><tr><td>发病机制</td><td>主要是防御/修复因素减弱</td><td>主要是侵袭因素增强</td></tr><tr><td>发病年龄</td><td>中老年</td><td>青壮年</td></tr><tr><td>疼痛特点</td><td>餐后1小时疼痛—餐前缓解—进餐后1小时再痛,午夜痛少见</td><td>餐前痛—进餐后缓解—餐后2~4小时再痛—进食后缓解,午夜痛多见</td></tr></table>

#### 4.并发症

（1）出血：是消化性溃疡最常见的并发症，在我国， $50\% \sim 70\%$  的非静脉曲张破裂出血是消化性溃疡所致。出血引起的临床表现取决于出血的速度和量。轻者仅表现为黑粪、呕血，重者可出现周围循环衰竭，甚至低血容量性休克，应积极抢救。  
（2）穿孔：溃疡病灶向深部发展穿透浆膜层则并发穿孔。  $1 / 3\sim 1 / 2$  的穿孔与服用NSAID有关，多数是老年病人，穿孔前可以没有症状。穿透、穿孔临床常有3种后果：①溃破入腹腔引起弥漫性腹膜炎；②穿透于周围实质性脏器，如肝、胰、脾等(穿透性溃疡)；③穿破入空腔器官形成瘘管。  
（3）幽门梗阻：主要由DU或幽门管溃疡引起。急性梗阻多因炎症水肿和幽门部痉挛所致，梗阻为暂时性，随炎症好转而缓解；慢性梗阻主要由于溃疡愈合后瘢痕收缩而呈持久性。幽门梗阻使胃排空延迟，病人可感上腹饱胀不适，疼痛于餐后加重，且有反复大量呕吐，呕吐物为酸腐味的宿食，大量呕吐后疼痛可暂缓解。严重频繁呕吐可致失水和低氯低钾性碱中毒，常继发营养不良。上腹部空腹振水音、胃蠕动波以及空腹抽出胃液量  $>200\mathrm{ml}$  是幽门梗阻的特征性表现。  
（4）癌变：少数GU可发生癌变，DU则极少见。对长期GU病史，年龄在45岁以上，经严格内科治疗4~6周症状无好转，粪便隐血试验持续阳性者，应怀疑癌变，需进一步检查和定期随访。

#### 【实验室及其他检查】

1. 胃镜和胃黏膜活组织检查 是确诊消化性溃疡的首选检查方法和“金标准”，其目的在于：①确定有无病变、部位及分期；②鉴别良恶性；③治疗效果的评价；④对合并出血者给予止血治疗；⑤对合并狭窄梗阻病人给予扩张或支架治疗；⑥超声内镜检查，评估胃或十二指肠壁、溃疡深度、病变与周围器官的关系、淋巴结数目和大小等。内镜下，消化性溃疡多呈圆形、椭圆形或线形，边缘光滑，底部有灰黄色或灰白色渗出物，溃疡周围黏膜可充血、水肿，可见皱襞向溃疡集中。  
2. X线胃肠钡餐造影适用于对胃镜检查有禁忌或不愿接受胃镜检查者。溃疡的X线直接征象是龛影，对溃疡诊断有确诊价值。  
3. CT检查 对于穿透性溃疡或穿孔，CT很有价值。另外对幽门梗阻也有鉴别诊断的意义。  
4. Hp 检测 是消化性溃疡的常规检测项目。可通过侵入性(如快速尿素酶测定、组织学检查和 Hp 培养等)和非侵入性(如  ${}^{13}\mathrm{C}$  或  ${}^{14}\mathrm{C}$  尿素呼气试验、粪便 Hp 抗原检测等)方法检测出 Hp。其中  ${}^{13}\mathrm{C}$  或  ${}^{14}\mathrm{C}$  尿素呼气试验检测 Hp 感染的敏感性及特异性均较高且无需胃镜检查, 常作为根除 Hp 治疗后复查的首选方法。  
5. 粪便隐血试验 试验阳性提示溃疡有活动，如GU病人持续阳性，应怀疑有癌变的可能。

#### 【诊断要点】

慢性病程、周期性发作的节律性上腹疼痛，且上腹痛因进食或服用抗酸药而缓解，可初步诊断，但确诊有赖胃镜检查。X线胃肠钡餐造影发现龛影可以诊断溃疡，但难以区分其良恶性。

#### 【治疗要点】

治疗的目的在于消除病因、缓解症状、促进溃疡愈合、预防复发和避免并发症。

1. 抑制胃酸分泌 目前临床上常用的抑制胃酸分泌的药物有  $\mathrm{H}_{2}$  受体拮抗药  $(\mathrm{H}_{2}\mathrm{RA})$  和质子泵抑制剂(PPI)两大类。  $\mathrm{H}_{2}\mathrm{RA}$  主要通过选择性竞争结合  $\mathrm{H}_{2}$  受体，使壁细胞分泌胃酸减少。常用药物有法莫替丁  $40\mathrm{mg / d}$ ，尼扎替丁  $300\mathrm{mg / d}$ ，雷尼替丁  $300\mathrm{mg / d}$ ，三者的1天量可分2次口服或睡前顿服，服药后基础胃酸分泌特别是夜间胃酸分泌明显减少。PPI可使壁细胞分泌胃酸的关键酶即  $\mathrm{H}^{+} - \mathrm{K}^{+}$ -ATP酶失去活性，从而阻滞壁细胞内的  $\mathrm{H}^{+}$ 转移至胃腔而抑制胃酸分泌，其抑制胃酸分泌作用较  $\mathrm{H}_{2}\mathrm{RA}$  更强，作用更持久。常用药物有奥美拉唑  $20\mathrm{mg / d}$ ，兰索拉唑  $30\mathrm{mg / d}$ ，泮托拉唑  $40\mathrm{mg / d}$ ，每天1次口服。PPI与抗生素的协同作用较  $\mathrm{H}_{2}\mathrm{RA}$  好，因此可作为根除Hp治疗方案中的基础药物。  
2. 根除Hp 消化性溃疡不论活动与否, 都是根除Hp的主要指征之一。目前推荐以PPI或胶体铋剂为基础加上两种抗生素的三联治疗方案。如奥美拉唑(40mg/d)或枸橼酸铋钾(480mg/d), 加上克拉霉素(500~1000mg/d)和阿莫西林(2000mg/d)或甲硝唑(800mg/d)。上述剂量每天分2次服, 疗程7~14天。对有并发症和经常复发的消化性溃疡病人, 应追踪抗Hp的疗效, 一般应在治疗后至少4周复检Hp。根除Hp可显著降低溃疡的复发率。由于耐药菌株的出现、抗菌药物不良反应、病人依从性差等因素, 部分病人胃内的Hp难以根除, 此时应因人而异制订多种根除Hp方案。治疗凡有Hp感染的消化性溃疡, 无论初发或复发、活动或静止、有无合并症, 均应予以根除Hp治疗。  
3. 保护胃黏膜 药物硫糖铝和枸橼酸铋钾目前已少用作治疗消化性溃疡的一线药物。但枸橼酸铋钾因兼有较强的抑制Hp作用, 可在根除Hp联合治疗时使用, 此外, 前列腺素类药物米索前列醇具有增加胃、十二指肠黏膜的黏液/碳酸氢盐分泌、增加黏膜血流和一定的抑制胃酸分泌作用, 主要用于NSAID相关性溃疡的预防, 但其可引起子宫收缩, 孕妇忌服。  
4. 内镜治疗 根据溃疡出血病灶的内镜下特点选择PPI结合内镜治疗，提高溃疡活动性出血的止血成功率。消化性溃疡合并幽门变形或狭窄引起梗阻，可首先选择内镜下治疗。  
5. 手术治疗 对于大量出血经内科治疗无效、急性穿孔、瘢痕性幽门梗阻、胃溃疡疑有癌变及正规治疗无效的顽固性溃疡可选择手术治疗。

#### 【护理评估】

#### 1. 病史

（1）患病及治疗经过：询问发病的有关诱因和病因，如发病是否与天气变化、饮食不当或情绪激动等有关；有无暴饮暴食、喜食酸辣等刺激性食物的习惯；是否嗜烟酒；有无经常服用NSAID药物史；家族中有无溃疡病者等。询问病人的病程经过，例如首次疼痛发作的时间，疼痛与进食的关系，是餐后还是空腹出现，有无规律，部位及性质如何，应用何种方法能缓解疼痛。曾做过何种检查和治疗，结果如何。  
(2）目前病情与一般情况：询问此次发病与既往有无不同，是否伴有恶心、呕吐、嗳气、反酸等其他消化道症状，有无呕血、黑便、频繁呕吐等症状。日常休息与活动如何等。  
（3）心理-社会状况：本病病程长，有周期性发作和节律性疼痛的特点，如不重视预防和正规治疗，病情可反复发作并产生并发症，从而影响病人的工作和生活，使病人产生焦虑、急躁情绪。应注意评估病人及家属对疾病的认识程度，评估病人有无焦虑或恐惧等心理，了解病人家庭经济状况和社会支持情况如何，病人所能得到的社区保健资源和服务如何。

#### 2. 身体评估

（1）全身状态：有无痛苦表情，有无消瘦、贫血貌，生命体征是否正常。  
(2）腹部：上腹部有无固定压痛点，有无胃蠕动波，全腹有无压痛、反跳痛，有无腹肌紧张，有无肠鸣音减弱或消失等。

#### 3. 实验室及其他检查

（1）血常规检查：有无红细胞计数、血红蛋白减少。  
(2）粪便隐血试验：是否为阳性。  
(3) Hp 检测: 是否为阳性。  
（4）胃液分析：BAO和MAO是增高、减少还是正常。  
（5）X线胃肠钡餐造影：有无典型的溃疡龛影及其部位。  
（6）胃镜和胃黏膜活组织检查：溃疡的部位、大小及性质如何，有无活动性出血。

#### 【常用护理诊断/问题】

1. 疼痛：腹痛 与胃酸刺激溃疡面，引起化学性炎症反应有关。  
2.营养失调：低于机体需要量 与疼痛致摄入量减少及消化吸收障碍有关。

#### 【目标】

1. 病人能描述引起疼痛的因素。  
2. 能应用缓解疼痛的方法和技巧，疼痛减轻或消失。  
3. 能建立合理的饮食习惯和结构。

#### 【护理措施及依据】

#### 1. 疼痛：腹痛

（1）帮助病人认识和去除病因：向病人解释疼痛的原因和机制，指导其减少或去除加重和诱发疼痛的因素；①对服用NSAID者，若病情允许应停药；若必须用药，可遵医嘱换用对胃黏膜损伤少的NSAID，如塞来昔布或罗非昔布。②避免暴饮暴食和进食刺激性饮食，以免加重对胃黏膜的损伤。③对嗜烟酒者，劝其戒除，但应注意突然戒断烟酒可引起焦虑、烦躁，反而也会刺激胃酸分泌，故应与病人共同制订切实可行的戒烟酒计划，并督促其执行。  
（2）指导并协助病人减轻疼痛：注意观察及详细了解病人疼痛的规律和特点，并按其疼痛特点指导缓解疼痛的方法。如DU表现为空腹痛或夜间痛，指导病人在疼痛前或疼痛时进食碱性食物（如苏打饼干等），或服用抗酸药。也可采用局部热敷或针灸止痛。  
（3）休息与活动：溃疡活动期且症状较重者，嘱其卧床休息几天至1~2周，可使疼痛等症状缓解。病情较轻者则应鼓励其适当活动，以分散注意力。  
（4）用药护理：根据医嘱给予药物治疗，并注意观察药效及不良反应。

1）PPI：奥美拉唑可引起头晕，特别是用药初期，应嘱病人用药期间避免开车或做其他必须高度集中注意力的工作。此外，奥美拉唑有延缓地西泮及苯妥英钠代谢和排泄的作用，联合应用时需慎重。兰索拉唑的主要不良反应包括皮疹、瘙痒、头痛、口苦、肝功能异常等，轻度不良反应不影响继续用药，较为严重时应及时停药。泮托拉唑的不良反应较少，偶可引起头痛和腹泻。  
2） $\mathrm{H}_{2}$  受体拮抗药：药物应在餐中或餐后即刻服用，也可把1天的剂量在睡前服用。若需同时服用抗酸药，则两药应间隔1小时以上。若静脉给药应注意控制速度，速度过快可引起低血压和心律失常。西咪替丁对雄激素受体有亲和力，可导致男性乳腺发育、阳痿以及性功能紊乱，且其主要通过肾脏排泄，用药期间应监测肾功能。此外，少数病人还可出现一过性肝损害和粒细胞缺乏，亦可出现头痛、头晕、疲倦、腹泻及皮疹等反应，如出现上述反应需及时协助医生进行处理。因药物可随母乳排出，哺乳期应停止用药。  
3）弱碱性抗酸药：如氢氧化铝凝胶等，应在饭后1小时和睡前服用。服用片剂时应嚼服，乳剂给药前应充分摇匀。抗酸药应避免与奶制品同时服用，因两者相互作用可形成络合物。酸性的食物及

饮料不宜与抗酸药同服。氢氧化铝凝胶能阻碍磷的吸收，引起磷缺乏症，表现为食欲缺乏、软弱无力等症状，甚至可导致骨质疏松。长期大量服用还可引起严重便秘、代谢性碱中毒与钠潴留，甚至造成肾损害。若服用镁制剂则易引起腹泻。

#### 2. 营养失调：低于机体需要量

（1）进餐方式：指导病人有规律地定时进食，以维持正常消化活动的节律。在溃疡活动期，以少食多餐为宜，每天进餐4~5次，避免餐间零食和睡前进食，使胃酸分泌有规律。一旦症状得到控制，应尽快恢复正常的饮食规律。饮食不宜过饱，以免胃窦部过度扩张而增加促胃液素的分泌。进餐时注意细嚼慢咽，避免急食，咀嚼可增加唾液分泌，后者具有稀释和中和胃酸的作用。  
（2）食物选择：选择营养丰富、易消化的食物。除并发出血或症状较重外，一般无须规定特殊食谱。症状较重的病人以面食为主，因面食柔软易消化，且其含碱能有效中和胃酸，不习惯于面食则以软米饭或米粥替代。由于蛋白质类食物具有中和胃酸作用，可适量摄取脱脂牛奶，宜安排在两餐之间饮用，但牛奶中的钙质吸收有刺激胃酸分泌的作用，故不宜多饮。脂肪到达十二指肠时虽能刺激小肠分泌抑促胃液素，抑制胃酸分泌，但同时又可引起胃排空减慢，胃窦扩张，致胃酸分泌增多，故脂肪摄取应适量。应避免食用机械性和化学性刺激性强的食物。机械性刺激强的食物指生、冷、硬、粗纤维多的蔬菜、水果，如洋葱、韭菜、芹菜等。化学性刺激强的食物有浓肉汤、咖啡、浓茶和辣椒、酸醋等调味品等。  
（3）营养监测：监督病人采取合理的饮食方式和结构，定期测量体重、监测血清白蛋白和血红蛋白等营养指标。

#### 【评价】

1. 病人能说出引起疼痛的原因，情绪稳定，戒除烟酒，饮食规律，能选择适宜的食物，未见因饮食不当诱发疼痛。  
2. 能正确服药，上腹部疼痛减轻并渐消失。  
3. 能建立合理的饮食方式和结构，营养指标在正常范围内。

#### 【其他护理诊断/问题】

1.焦虑 与疾病反复发作、病程迁延有关。  
2. 知识缺乏：缺乏有关消化性溃疡病因及预防的知识。  
3. 潜在并发症：上消化道大量出血、穿孔、幽门梗阻、癌变。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 向病人及家属讲解引起和加重消化性溃疡的相关因素。指导病人保持乐观情绪，规律生活，避免过度紧张与劳累，选择合适的锻炼方式，提高机体抵抗力。指导病人建立合理的饮食习惯和结构，戒除烟酒，避免摄入刺激性食物。  
2. 用药指导 教育病人遵医嘱正确服药，学会观察药效及不良反应，不随便停药或减量，防止溃疡复发。指导病人慎用或勿用致溃疡药物，如阿司匹林、咖啡因、泼尼松等。定期复诊。若上腹疼痛节律发生变化或加剧，或者出现呕血、黑便时，应立即就医。

#### 【预后】

有效的药物治疗可使溃疡愈合率达到  $95\%$  ，青壮年病人消化性溃疡死亡率接近于零，老年病人主要死于严重的并发症，尤其是大出血和急性穿孔，病死率  $< 1\%$  。

（吕爱莉）

