---
book: 内科护理学
chapter: 第四章 消化系统疾病病人的护理
section: 第六节 胃癌
---

### 第六节 胃癌

胃癌(gastric cancer)指源于胃黏膜上皮细胞的恶性肿瘤，主要是胃腺癌。胃癌是最常见的恶性肿瘤之一，我国男性和女性胃癌发病率居全部恶性肿瘤的第2位和第5位，病死率分别居第3位和第2位。胃癌发病率在不同年龄和各国家地区间有较大差异，发病年龄以中老年居多， $55\sim 70$ 岁为高发年龄段； $60\%$ 胃癌病例分布在发展中国家，日本、中国等东亚国家为高发区，我国以西北地区发病率较高。

#### 【病因与发病机制】

胃癌的发生是一个多因素参与、多步骤进行性发展的过程，一般认为其发生是下列因素共同参与所致：

1. 感染因素 1994年WHO宣布Hp是人类胃癌的I类致癌原,其诱发胃癌的可能机制有:Hp导致的慢性炎症有可能成为一种内源性致突变原;Hp是一种硝酸盐还原剂,具有催化亚硝化作用而起致癌作用;Hp的某些代谢产物促进上皮细胞变异。此外,EB病毒和其他感染因素也可能参与胃癌的发生。  
2. 环境与饮食因素 流行病学调查资料显示，从胃癌高发区国家向低发区国家的移民，第一代仍保持胃癌高发病率，但第二代显著下降，而第三代发生胃癌的危险性已接近当地居民，由此提示本病与环境因素相关。长期食用霉变食品、咸菜、烟熏和腌制鱼肉，以及高盐食品，可增加胃癌发生的危险性。烟熏和腌制食品中含高浓度的硝酸盐，后者可在胃内受细菌硝酸盐还原酶的作用形成亚硝酸盐，再与胺结合成致癌的亚硝胺。高盐饮食致胃癌危险性增加的机制尚不清楚，可能与高浓度盐造成胃黏膜损伤，使黏膜易感性增加而协同致癌作用有关。流行病学研究提示，多吃新鲜水果和蔬菜、使用冰箱及正确贮藏食物，可降低胃癌的发生。  
3. 遗传因素 胃癌有明显的家族聚集倾向，尤其浸润型胃癌有更高的家族发病倾向，提示该型与遗传因素有关。  
4. 癌前变化 分为癌前疾病（即癌前状态）和癌前病变。前者指与胃癌相关的胃良性疾病，有发生胃癌的危险性，如慢性萎缩性胃炎、胃息肉、残胃炎、胃溃疡；后者是指较易转变为癌组织的病理学变化，主要指异型增生。

#### 【病理】

胃癌的好发部位依次为胃窦（ $58\%$ ）、贲门（ $20\%$ ）、胃体（ $15\%$ ）、全胃或大部分胃（ $7\%$ ）。根据癌肿侵犯胃壁的程度，可分为早期和进展期胃癌。早期胃癌是指癌组织浸润深度不超过黏膜下层，不论其有无局部淋巴结转移。进展期胃癌深度超过黏膜下层，已侵入肌层者为中期，侵及浆膜或浆膜者称晚期胃癌。

组织学上，胃癌以腺癌为主，可分为乳头状腺癌、管状腺癌、低分化腺癌、黏液腺癌和印戒细胞癌。按胃癌的生长方式分为膨胀型和浸润型，膨胀型癌细胞以团块形式生长，预后较好；浸润型癌细胞以分散形式向纵深扩散，预后较差。根据癌细胞分化程度可分为高分化、中度分化和低分化三大类。

胃癌有4种扩散方式：①直接蔓延侵袭至相邻器官；②淋巴结转移，如Virchow淋巴结；③血行转移，最常转移到肝，其次是肺、腹膜及肾上腺，晚期病人  $60\%$  以上可发生血行转移；④腹腔内种植，指癌细胞侵及浆膜层脱落入腹腔，种植于肠壁和盆腔，也可在直肠周围形成一明显的结节状板样肿块。

#### 【临床表现】

#### 1. 症状

（1）早期胃癌：多无症状，或仅有一些非特异性消化道症状。

（2）进展期胃癌：最常见的症状是体重减轻（约  $60\%$  ）和上腹痛。上腹痛为最早出现的症状，可急可缓，开始仅有上腹饱胀不适，餐后加重。继之有隐痛不适，偶呈节律性溃疡样疼痛，但这种疼痛不能被进食或服用抗酸药缓解。常伴有食欲缺乏甚至厌食，体重下降。胃壁受累时可有早饱感，即虽感饥饿，但稍进食即感饱胀不适；贲门癌累及食管下端时可出现吞咽困难；胃窦癌引起幽门梗阻时出现严重恶心、呕吐；黑粪或呕血常见于溃疡型胃癌。转移至身体其他脏器可出现相应的症状，如转移至骨骼时，可有全身骨骼剧痛；转移至肝可引起右上腹痛、黄疸和发热；转移至肺可引起咳嗽、咯血、呃逆等；胰腺转移则会出现持续性上腹痛并放射至背部等。  
2. 体征 早期胃癌无明显体征，进展期在上腹部可扪及肿块，有压痛。肿块多位于上腹部偏右，呈坚实可移动结节状。肝脏转移可出现肝大，并扪及坚硬结节，常伴黄疸。腹膜转移时可发生腹水，移动性浊音阳性。远处淋巴结转移时可扪及Virchow淋巴结（位于左锁骨上窝的淋巴结，接受来自腹腔的淋巴管），质硬不活动。直肠指诊时在直肠膀胱间凹陷可触及一板样肿块。此外，某些胃癌病人可出现伴癌综合征(paraneoplastic syndrome)，包括反复发作的浅表性血栓静脉炎、黑棘皮病和皮肌炎等，可有相应的体征，有时可在胃癌被察觉前出现。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血常规检查 多数病人有缺铁性贫血，系长期失血所致。  
2. 粪便隐血试验 呈持续阳性，有辅助诊断意义。  
3. 胃镜检查 胃镜直视下可观察病变部位、性质，结合黏膜活检，是目前最可靠的诊断手段。早期胃癌可表现为小的息肉样隆起或凹陷，一片变色的黏膜，或粗糙不平呈颗粒状，有时不易辨认；进展期胃癌可表现为凹凸不平、表面污秽的肿块，或不规则较大溃疡（文末彩图4-6），常见渗血及溃烂。目前亦用超声内镜检查，它是一种将超声探头引入内镜的检查，可判断胃内或胃外的肿块，观察肿瘤侵犯胃壁的深度，对肿瘤侵犯深度的判断准确率可达  $90\%$  ，有助于区分早期和进展期胃癌。  
4. X线（包括CT）检查胃癌主要表现为充盈缺损（息肉样或隆起性病变）、边缘欠规则或腔内龛影(溃疡)和胃壁僵直失去蠕动(癌浸润)等，其与良性息肉及良性溃疡的鉴别尚需依赖组织病理学检查。CT检查有助于胃癌临床分期诊断，其与PET-CT检查均有助于肿瘤转移的判断。

#### 【诊断要点】

确诊主要依赖胃镜和活组织检查及X线(包括CT)检查。早期诊断是根治胃癌的前提，对下列胃癌的高危病人应定期胃镜随访：①慢性萎缩性胃炎伴肠化或异型增生者；②良性溃疡经正规治疗2个月无效者；③胃切除术后10年以上者。

#### 【治疗要点】

1. 手术治疗是目前唯一有可能根治胃癌的方法，治疗效果取决于胃癌的病期、癌肿侵袭深度和扩散范围。对早期胃癌，一般首选胃部分切除术，如已有局部淋巴结转移，则应同时予以清扫。对进展期病人，如无远处转移，应尽可能手术切除。肿瘤切除后应尽可能清除残胃的Hp感染。  
2. 化学治疗 应用抗肿瘤药物辅助手术治疗，在术前、术中及术后使用，以抑制癌细胞的扩散和杀伤残存的癌细胞，从而提高手术效果。联合化疗亦可用于晚期胃癌不能施行手术者，常用药物有氟尿嘧啶（fluorouracil,5-FU）、丝裂霉素（mitomycin，MMC）、替加氟（tegafur，FT-207）、阿霉素（adriamycin，DM)等。  
3. 内镜下治疗 早期胃癌特别是黏膜内癌，可行内镜下黏膜切除术（endoscopic mucosal resection, EMR）或内镜黏膜下剥离术（endoscopic submucosal dissection, ESD）。适用于高或中分化、无溃疡、直径小于  $2\mathrm{cm}$  且无淋巴结转移者。应对切除的癌变组织进行病理检查，如切缘发现癌变或表浅型癌肿侵袭到黏膜下层，需追加手术治疗。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

#### 1. 疼痛：腹痛 与癌细胞浸润有关。

（1）观察疼痛特点：注意评估疼痛的性质、部位，是否伴有严重的恶心和呕吐、吞咽困难、呕血及黑便等症状。如出现剧烈腹痛和腹膜刺激征，应考虑发生穿孔的可能性，及时协助医生进行有关检查或手术治疗。

#### （2）止痛治疗的护理

1）药物止痛：遵医嘱给予相应的止痛药，目前治疗癌性疼痛的主要药物有：①非麻醉镇痛药（阿司匹林、吲哚美辛、对乙酰氨基酚等）；②弱麻醉性镇痛药（可待因、布桂嗪等）；③强麻醉性镇痛药（吗啡、哌替啶等）；④辅助性镇痛药（地西泮、异丙嗪、氯丙嗪等）。给药时应遵循WHO推荐的三阶梯疗法，即选用镇痛药必须从弱到强，先以非麻醉药为主，当其不能控制疼痛时依次加用弱麻醉性及强麻醉性镇痛药，并配以辅助用药，采取复合用药的方式达到镇痛效果。  
2）病人自控镇痛（patient-controlled analgesia, PCA）：该方法是用计算机化的注射泵，经由静脉、皮下或椎管内连续性输注止痛药，病人可自行间歇性给药。该方式用药灵活，可根据病人需要提供合适的止痛药物剂量、增减范围、间隔时间，从而做到个体化给药。可在连续性输注中间歇性地增加药，从而控制病人突发的疼痛，克服了用药的不及时性，减少了病人对止痛药的总需要量和对专业人员的依赖性，增加了病人自我照顾和对疼痛自主控制的能力。  
（3）心理护理：病人在知晓自己的诊断后，预感疾病的预后不佳，加之身体的痛苦，会出现愤怒、抑郁、焦虑，甚至绝望等负性心理反应，而病人的负性情绪又会加重其躯体不适。因此，护理人员应与病人建立良好的护患关系，运用倾听、解释、安慰等技巧与病人沟通，表示关心与体贴，并及时取得家属的配合，以避免自杀等意外的发生。耐心听取病人自身感受的叙述，并给予支持和鼓励。同时介绍有关胃癌治疗进展信息，提高病人治疗的信心；指导病人保持乐观的生活态度，用积极的心态面对疾病，树立战胜疾病、延长生存期的信心。此外，协助病人取得家庭和社会的支持，对稳定病人的情绪也有不可忽视的作用。  
（4）使用化疗药的护理：遵医嘱进行化学治疗，以抑制杀伤癌细胞，使疼痛减轻，病情缓解。具体用药护理详见第六章第五节“白血病”的护理。  
（5）其他护理措施：详见本章第二节中“腹痛”的护理。

#### 2.营养失调：低于机体需要量 与胃癌造成吞咽困难、消化吸收障碍等有关。

（1）饮食护理：让病人了解充足的营养支持对机体恢复有重要作用，对能进食者鼓励其尽可能进食易消化、营养丰富的流质或半流质饮食。提供清洁的进食环境，并注意增加食物的色、香、味，增进病人的食欲。  
（2）静脉营养支持：对贲门癌有吞咽困难者，中、晚期病人应按医嘱静脉输注高营养物质，以维持机体代谢需要。幽门梗阻时，可行胃肠减压，同时遵医嘱静脉补充液体。  
（3）营养监测：定期测量体重，监测血清白蛋白和血红蛋白等营养指标。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 活动耐力下降 与疼痛及病人机体消耗有关。  
2. 有体液不足的危险 与幽门梗阻致严重呕吐有关。  
3. 悲伤 与病人知晓疾病的预后有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 对健康人群开展卫生宣教，提倡多食富含维生素C的新鲜水果、蔬菜，多食肉类、鱼类、豆制品和乳制品；避免高盐饮食，少进咸菜、烟熏和腌制食品；食品贮存要科学，不食霉变食

物。对胃癌高危人群如中度或重度胃黏膜萎缩、中度或重度肠化、不典型增生或有胃癌家族史者，应遵医嘱给予根除Hp治疗。对癌前状态者，应定期检查，以便早期诊断及治疗。

2. 生活指导 指导病人生活规律，保证充足的睡眠，根据病情和体力，适量活动，增强机体抵抗力。注意个人卫生，特别是体质衰弱者，应做好口腔、皮肤、黏膜的护理，防止继发性感染。指导病人运用适当的心理防御机制，保持乐观态度和良好的心理状态，以积极的心态面对疾病。  
3. 用药指导 指导病人合理使用止痛药，并应发挥自身积极的应对能力，以提高控制疼痛的效果。嘱病人定期复诊，以监测病情变化和及时调整治疗方案。教会病人及家属如何早期识别并发症，及时就诊。

#### 【预后】

胃癌的预后直接与诊断时的分期有关。迄今为止，手术仍然是胃癌的最主要治疗手段，但由于胃癌早期诊断率低（约  $10\%$ ），大部分胃癌在确诊时已处于中晚期，5年生存率  $7\% \sim 34\%$ 。

（吕爱莉）

