---
book: 内科护理学
chapter: 第四章 消化系统疾病病人的护理
section: 第七节 肠结核和结核性腹膜炎
---

### 第七节 肠结核和结核性腹膜炎

肠结核（intestinal tuberculosis）和结核性腹膜炎（tuberculous peritonitis）均由结核分枝杆菌感染所致。前者是由于结核分枝杆菌侵犯肠道引起的慢性特异性感染，后者则是由结核分枝杆菌侵犯腹膜引起的慢性弥漫性腹膜感染。近年因人类免疫缺陷病毒感染率增高、免疫抑制剂的广泛使用等原因，部分人群免疫力低下，导致两者的发病有所增加。多见于中青年，女性较男性多见。

#### 一、肠结核

#### 【病因与发病机制】

肠结核主要由人型结核分枝杆菌引起，少数病人可感染牛型结核分枝杆菌致病。结核分枝杆菌侵犯肠道的主要途径是经口感染。病人多有开放性肺结核或喉结核，因经常吞咽含结核分枝杆菌的痰液而致病；或经常与开放性肺结核病人共餐，餐具未经消毒隔离；或饮用未经消毒的带菌牛奶和乳制品等。肠结核易发生在回盲部，可能与下列因素有关：结核分枝杆菌进入肠道后，含有结核分枝杆菌的肠内容物在回盲部停留时间较长，且回盲部淋巴组织丰富，结核分枝杆菌又容易侵犯淋巴组织。但其他肠段亦可受累。肠结核也可由粟粒型结核血行播散引起或由腹腔内结核病灶如女性生殖器结核直接蔓延引起。

肠结核的发病是人体和结核分枝杆菌相互作用的结果，只有当入侵的结核分枝杆菌数量多、毒力大，并且人体免疫功能低下、肠功能紊乱引起局部抵抗力削弱时，才会发病。

肠结核主要位于回盲部，其他部位依次为升结肠、空肠、横结肠、降结肠、阑尾、十二指肠和乙状结肠，少数见于直肠。本病的病理变化随人体对结核分枝杆菌的免疫力与过敏反应的情况而定。若人体过敏反应强，病变以炎症渗出性为主；感染菌量多、毒力大，可有干酪样坏死，形成溃疡，称为溃疡型肠结核；如果人体免疫状况好，感染较轻，则表现为肉芽组织增生、纤维化，称为增生型肠结核；兼有两种病变者称为混合型或溃疡增生型肠结核。

#### 【临床表现】

肠结核大多起病缓慢，病程较长。

#### 1. 症状

（1）腹痛：多位于右下腹或脐周，间歇性发作。常为痉挛性阵痛伴腹鸣，进餐后加重，排便或肛

门排气后缓解。腹痛可能与进餐引起胃肠反射或肠内容物通过炎症、狭窄肠段，引起局部肠痉挛有关。

（2）腹泻和便秘：腹泻是溃疡型肠结核的主要表现之一。每天排便2~4次，粪便呈糊状或稀水状，不含黏液或脓血，如直肠未受累，无里急后重感。若病变严重而广泛时，腹泻次数可达每天10余次，粪便可有少量黏液、脓液。此外，可间断有便秘，粪便呈羊粪状，隔数天再有腹泻。这种腹泻与便秘交替是由于肠结核引起胃肠功能紊乱所致。增生型肠结核多以便秘为主要表现。  
(3）全身症状和肠外结核表现：溃疡型肠结核常有结核毒血症及肠外结核特别是肺结核的临床表现，严重时可出现维生素缺乏、脂肪肝、营养不良性水肿等表现；增生型肠结核全身情况一般较好。  
2. 体征 病人可呈慢性病容、消瘦、苍白。腹部肿块为增生型肠结核的主要体征，常位于右下腹，较固定，质地中等，伴有轻、中度压痛。若溃疡型肠结核并发局限性腹膜炎、局部病变肠管与周围组织粘连，或同时有肠系膜淋巴结结核时，也可出现腹部肿块。  
3.并发症 以肠梗阻及合并结核性腹膜炎多见，瘘管、腹腔脓肿，肠出血少见。

#### 【实验室及其他检查】

1. 实验室检查 溃疡型肠结核可有不同程度贫血，无并发症者白细胞计数一般正常。血沉多明显增快，可作为评估结核病活动程度的指标之一。溃疡型肠结核的粪便多为糊状，一般无肉眼黏液和脓血，但显微镜下可见少量脓细胞和红细胞。结核菌素试验呈强阳性或结核感染T细胞斑点试验(T-SPOT)阳性均有助于本病的诊断。  
2. CT肠道造影（CTenterography，CTE）肠结核病变部位通常在回盲部附近，很少累及空肠，节段性改变不如克罗恩病明显，可见腹腔淋巴结中央坏死或钙化等改变。  
3. X线胃肠钡餐造影 对肠结核的诊断具有重要意义。但并发肠梗阻时，钡餐检查要慎重，以免加重肠梗阻。X线表现主要为肠黏膜皱襞粗乱、增厚、溃疡形成。在溃疡型肠结核，钡剂在病变肠段排空很快，显示充盈不佳，呈激惹状态，而在病变的上、下肠段则钡剂充盈良好，称为X线钡影跳跃征象。此外，尚可见肠腔狭窄、肠段缩短变形、回肠盲肠正常角度丧失。  
4. 结肠镜检查 可直接观察全结肠和回肠末段，内镜下病变肠黏膜充血、水肿、溃疡形成，可伴有大小及形态各异的炎性息肉、肠腔狭窄等。病灶处活检，发现肉芽肿、干酪坏死或抗酸杆菌时，可以确诊。

#### 【诊断要点】

如有下列各点应考虑本病：①中青年病人有肠外结核，特别是肺结核；②临床表现有腹痛、腹泻、便秘、右下腹压痛、腹部肿块、原因不明的肠梗阻，伴有发热、盗汗等结核毒血症状；③X线胃肠钡餐造影有肠结核征象；④结肠镜检查发现主要位于回盲部的肠黏膜炎症、溃疡、炎症息肉或肠腔狭窄，如活检组织中找到干酪性肉芽肿具确诊意义，找到抗酸染色阳性杆菌有助诊断；⑤结核菌素试验强阳性。如果肠黏膜病理活检发现干酪性肉芽肿，具有确诊意义；活检组织中找到抗酸杆菌有助于诊断；对疑似病例，试行抗结核治疗2~6周，症状改善者临床可以诊断。

#### 【治疗要点】

肠结核的治疗目的是消除症状、改善全身情况、促使病灶愈合及防治并发症，强调早期治疗。

1. 抗结核化学药物治疗 是本病治疗的关键, 治疗方案详见第二章第六节“肺结核”。  
2. 对症治疗 腹痛可用阿托品或其他抗胆碱能药物；严重腹泻或摄入不足者，应注意纠正水、电解质与酸碱平衡紊乱；对不完全性肠梗阻病人，需进行胃肠减压，以缓解梗阻近端肠曲的膨胀与潴留。  
3. 手术治疗 当肠结核并发完全性肠梗阻、急性穿孔、慢性穿孔致肠瘘形成、肠道大量出血经积极抢救不能止血者，需要手术治疗。

#### 【预后】

本病如能早期诊断、及时治疗，一般预后良好。

#### 二、结核性腹膜炎

#### 【病因与发病机制】

本病是由于结核分枝杆菌感染腹膜引起，多继发于肺结核或体内其他部位结核病。大多数结核性腹膜炎是腹腔脏器如肠系膜淋巴结结核、肠结核、输卵管结核等活动性结核病灶直接蔓延侵及腹膜引起。少数病例可由血行播散引起，常见的原发病灶有粟粒型肺结核，关节、骨、睾丸结核，可伴有结核性多浆膜炎等。

因侵入腹腔的结核菌数量与毒力及机体免疫力不同，结核性腹膜炎的病理改变可表现为3种基本的病理类型，即渗出型、粘连型、干酪型，前两型多见。在本病的发展过程中，可有2种或3种类型的病变并存，称为混合型。

#### 【临床表现】

本病由于病理类型不同，病变活动性及机体反应性不一，临床表现各异。多数起病缓慢，少数起病急骤，以急性腹痛、高热为主要表现。极少数病人起病隐匿，无明显症状，仅因其他原因在腹部手术时偶然发现。

#### 1. 症状

（1）全身症状：结核毒血症状常见，主要是发热和盗汗。以低热和中等热为最多，约1/3病人有弛张热，少数可呈稽留热。高热伴有明显毒血症者，主要见于渗出型、干酪型，或伴有粟粒型肺结核、干酪型肺炎等严重结核病的病人。后期有营养不良，表现为消瘦、贫血、水肿、舌炎、口角炎等。

#### (2）腹部症状

1）腹痛：多位于脐周、下腹或全腹，持续或阵发性隐痛。偶可表现为急腹症，系肠系膜淋巴结结核、腹腔内其他结核的干酪样坏死病灶破溃，或肠结核急性穿孔所致。  
2）腹胀：多数病人可出现不同程度的腹胀，多为结核毒血症或腹膜炎伴有肠功能紊乱引起，也可因腹水或肠梗阻所致。  
3）腹泻、便秘：腹泻常见，排便次数因病变严重程度和范围不同而异，一般每天2~4次，重者每天达10余次。粪便呈糊状，一般不含脓血，不伴有里急后重。腹泻主要与腹膜炎引起的胃肠功能紊乱有关，偶可由伴有的溃疡性肠结核或干酪样坏死病变引起的肠管内瘘等引起。有时腹泻与便秘交替出现。

#### 2. 体征

（1）全身状态：病人呈慢性病容，后期有明显的营养不良，表现为消瘦、水肿、苍白、舌炎、口角炎等。

#### (2）腹部体征

1）腹部压痛与反跳痛：多数病人有腹部压痛，一般轻微，少数压痛明显，且有反跳痛，常见于干酪型结核性腹膜炎。  
2）腹壁柔韧感：是结核性腹膜炎的临床特征，由于腹膜慢性炎症、增厚、粘连所致。  
3）腹部包块：见于粘连型或干酪型，常由增厚的大网膜、肿大的肠系膜淋巴结、粘连成团的肠曲或干酪样坏死脓性物积聚而成。多位于脐周，大小不一，边缘不整，表面粗糙呈结节感，不易推动。  
4）腹水：多为少量至中量腹水，腹水超过  $1000\mathrm{ml}$  时可出现移动性浊音。

3.并发症 肠梗阻常见，多发生于粘连型。肠瘘一般多见于干酪型，往往同时有腹腔脓肿形成。

结核性腹膜炎与肠结核的临床特点及鉴别见表4-4。

表 4-4 结核性腹膜炎与肠结核的临床特点及鉴别  

<table><tr><td colspan="2">鉴别点</td><td>结核性腹膜炎</td><td>肠结核</td></tr><tr><td>感染途径</td><td></td><td>多为直接蔓延</td><td>多为经口感染</td></tr><tr><td>原发病</td><td></td><td>肠结核(最常见),肠系膜淋巴结结核,输卵管结核,血行播散感染者多为粟粒型肺结核</td><td>开放性肺结核(最常见),血行播散感染者多为粟粒型肺结核,直接蔓延者多为女性生殖器结核</td></tr><tr><td rowspan="7">临床表现</td><td>发热</td><td>低或中度热(最常见)</td><td>低热、弛张热、稽留热</td></tr><tr><td>腹痛</td><td>多位于脐周、下腹的持续性隐痛或钝痛</td><td>多位于右下腹的持续性隐痛或钝痛</td></tr><tr><td>触诊</td><td>腹壁柔韧感</td><td>无特征</td></tr><tr><td>腹水</td><td>草黄色、淡血性、乳糜性</td><td>无</td></tr><tr><td>腹块</td><td>见于粘连型或干酪型</td><td>见于增生型肠结核</td></tr><tr><td>腹泻</td><td>常见,3~4次/d,糊状粪便</td><td>因病变范围及严重程度不同而异</td></tr><tr><td>梗阻</td><td>多见于粘连型</td><td>晚期可有</td></tr></table>

#### 【实验室及其他检查】

1. 血液检查 部分病人有轻度至中度贫血，多为正细胞正色素性贫血。白细胞计数大多正常，干酪型病人或腹腔结核病灶急性扩散时，白细胞计数增高。多数病人血沉增快，可作为活动性病变的指标。  
2. 结核菌素试验与  $\gamma$ -干扰素释放试验 结核菌素试验呈强阳性及  $\gamma$ -干扰素释放试验阳性有助于结核感染的诊断。  
3. 腹水检查 多为草黄色渗出液，少数为淡血色，偶见乳糜性，比重一般超过1.018，蛋白质含量在  $30\mathrm{g / L}$  以上，白细胞计数超过  $500\times 10^{6} / \mathrm{L}$ ，以淋巴细胞为主。但有时因低白蛋白血症或合并肝硬化，腹水性质可接近漏出液。如果腹水葡萄糖  $< 3.4\mathrm{mmol / L},\mathrm{pH} < 7.35$  ，提示细菌感染；若腹水腺苔脱氨酶活性增高，可能是结核性腹膜炎。腹水浓缩找结核分枝杆菌或结核分枝杆菌培养阳性率均低，腹水动物接种阳性率则可达  $50\%$  以上，但费时较长。  
4. 腹部影像学检查 超声、CT、MRI检查可见增厚的腹膜、腹水、腹腔内包块及瘘管。腹部X线平片可见到散在钙化影，为肠系膜淋巴结钙化。X线胃肠钡餐造影可发现肠粘连、肠结核、肠瘘、肠腔外肿块等征象，对本病有辅助诊断的价值。  
5. 腹腔镜检查 可窥见腹膜、网膜、内脏表面有散在或聚集的灰白色结节，浆膜浑浊粗糙，活组织检查有确诊价值。此项检查一般适用于有游离腹水的病人，禁用于腹膜有广泛粘连者。

#### 【诊断要点】

本病的主要诊断依据是：①中青年病人，有结核病史，伴有其他器官结核病证据；②长期发热原因不明，伴有腹痛、腹胀、腹水、腹壁柔韧感或腹部包块；③腹水为渗出性，以淋巴细胞为主，普通菌培养结果阴性；④结核菌素试验或  $\gamma$ -干扰素释放试验呈强阳性；⑤X线胃肠钡餐造影发现肠粘连等征象及腹部平片有肠梗阻或散在钙化点。典型病例可作出临床诊断，予抗结核治疗2周以上有效可确诊；不典型病例在排除禁忌证时，可行腹腔镜检查并做活检。

#### 【治疗要点】

本病的治疗关键是及早给予规则、全程抗结核化学药物治疗，以达到早日康复、避免复发和防止

并发症的目的。

1. 抗结核化学药物治疗 抗结核化学药物的选择、用法、疗程详见第二章第六节“肺结核”。在用药中应注意：一般渗出型病人，因腹水及症状消失较快，病人常自行停药，而导致复发，故应强调全程规则治疗；对粘连型或干酪型病人，由于大量纤维增生，药物不易进入病灶而达到治疗目的，需加强药物的联合应用，并适当延长抗结核的疗程。  
2. 腹腔穿刺放液治疗 对大量腹水者，可适当放腹水以减轻症状。  
3. 手术治疗 对经内科治疗未见好转的肠梗阻、肠穿孔及肠瘘均可行手术治疗。

#### 【预后】

本病呈慢性过程，经正规抗结核治疗，预后一般较好。如出现并发症，则预后较差。

#### 三、肠结核和结核性腹膜炎病人的护理

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 疼痛：腹痛 与肠结核、腹膜炎症及伴有盆腔结核或肠梗阻有关。

（1）观察腹痛特点：严密观察腹痛的性质、部位及伴随症状，正确评估病程进展状况。如果病人腹痛突然加重，压痛明显，或出现便血、肠鸣音亢进等，应考虑是否并发肠梗阻、肠穿孔或肠内出血等，及时协助医生采取抢救措施。

(2）疼痛护理：详见本章第二节中“腹痛”的护理。  
（3）抗结核治疗的护理：详见第二章第六节中“肺结核”的护理。

2. 腹泻 与溃疡型肠结核、腹膜炎所致肠功能紊乱有关。

护理措施详见本章第二节中“腹泻”的护理。

3. 营养失调：低于机体需要量 与结核杆菌毒性作用、消化吸收功能障碍有关。

（1）饮食护理：由于结核病是一种慢性消耗性疾病，只有保证充足的营养供给，提高机体抵抗力，才能促进疾病的痊愈。因此，应向病人及家属解释营养对治疗结核病的重要性，并与其共同制订饮食计划。应给予高热量、高蛋白、高维生素且易于消化的食物。腹泻明显的病人应少食乳制品以及富含脂肪和粗纤维的食物，以免加快肠蠕动。  
（2）静脉营养支持：对于严重营养不良的病人，应协助医生进行静脉营养治疗，以满足机体代谢需要。  
（3）营养监测：每周测量病人的体重，并监测有关营养指标，以评价其营养状态。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 体温过高 与结核毒血症有关。  
2. 便秘 与肠道狭窄、梗阻或胃肠功能紊乱有关。  
3. 潜在并发症：肠梗阻、肠穿孔、肠瘘、腹腔脓肿。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 加强有关结核病的卫生宣教，肺结核病人不可吞咽痰液，提倡用公筷进餐及分餐制，牛奶及乳制品应灭菌后饮用，对肠结核病人的粪便要消毒处理，防止病原体传播。  
2. 疾病治疗指导 病人应保证充足的休息与营养, 生活规律, 劳逸结合, 保持良好的心态, 以增强机体抵抗力。指导病人坚持抗结核治疗, 保证足够的剂量和疗程, 定期复查。自我监测抗结核药物的作用和不良反应, 如有异常, 及时复诊。

（吕爱莉）

