---
book: 内科护理学
chapter: 第四章 消化系统疾病病人的护理
section: 第九节 脂肪性肝病
---

### 第九节 脂肪性肝病

脂肪性肝病(fatty liver disease, FLD)是以肝细胞脂肪过度贮积和脂肪变性为特征的临床病理综合征。肥胖、饮酒、糖尿病、营养不良、部分药物、妊娠以及感染等是FLD发生的危险因素。临床上，根据有无长期过量饮酒分为非酒精性脂肪性肝病和酒精性肝病。

#### 一、非酒精性脂肪性肝病

非酒精性脂肪性肝病(non-alcoholic fatty liver disease, NAFLD)指除外酒精和其他明确的肝损害因素所致的，以弥漫性肝细胞大泡性脂肪变为主要特征的临床病理综合征，包括单纯性脂肪性肝病以及由其演变的脂肪性肝炎、脂肪性肝纤维化、肝硬化甚至肝癌。本病在西方国家成人发病率为  $10\% \sim 24\%$  ，肥胖人群的发病率可高达  $57\% \sim 74\%$  。我国近年发病率呈上升趋势，明显超过病毒性肝炎及酒精性肝病的发病率，成为最常见的慢性肝病之一。男女患病率基本相同，以  $40 \sim 50$  岁最多见。

#### 【病因与发病机制】

NAFLD的病因较多，高能量饮食、含糖饮料、久坐少动等生活方式，以及肥胖、2型糖尿病、高脂血症、代谢综合征等单独或共同成为NAFLD的易感因素。“多重打击”学说可以解释部分NAFLD的发病机制。“初次打击”是肥胖、2型糖尿病、高脂血症等伴随的胰岛素抵抗，引起良性的肝细胞内脂质沉积，肝细胞内脂质尤其是甘油三酯沉积是形成NAFLD的先决条件。“第二次打击”是脂质过量沉积的肝细胞发生氧化应激和脂质过氧化，使脂肪变性的肝细胞发生炎症、坏死；内质网应激、肝纤维化

也加重疾病的进展；肠道菌群紊乱也与NAFLD的发生有关。此外，遗传背景、慢性心理应激、免疫功能紊乱，在NAFLD的发生和发展中也有一定作用。

#### 【病理】

病理改变以大泡性或以大泡性为主的肝细胞脂肪变性为特征，分为3个阶段。①单纯性脂肪肝：肝小叶内  $30\%$  以上的肝细胞发生脂肪变，以大泡性脂肪变性为主；②脂肪性肝炎：为肝细胞大泡性或以大泡性为主的混合性脂肪变性的基础上，肝细胞气球样变，甚至伴肝细胞不同程度的坏死，小叶内混合性炎性细胞浸润；③脂肪性肝硬化：肝小叶结构完全毁损，代之以假小叶形成和广泛纤维化，大体为小结节性肝硬化。

#### 【临床表现】

起病隐匿，发病缓慢。

1. 症状NAFLD常无症状。少数病人可有乏力、右上腹轻度不适、肝区隐痛或上腹胀痛等非特异症状。严重脂肪性肝病可有食欲减退、恶心、呕吐等。发展至肝硬化失代偿期则其临床表现与其他原因所致的肝硬化相似。  
2. 体征 严重脂肪性肝病可出现黄疸，部分病人可有肝大。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血清学检查 血清转氨酶和  $\gamma$ -谷氨酰转肽酶水平正常或轻、中度升高，通常以丙氨酸氨基转移酶(ALT)升高为主。  
2. 影像学检查 B 超、CT 和 MRI 检查在脂肪性肝病的诊断上有重要的实用价值, 其中 B 超敏感性高, CT 特异性强, MRI 在局灶性脂肪肝与肝内占位性病变鉴别时价值较大。  
3. 病理学检查 肝穿刺活组织检查是确诊NAFLD的主要方法。

#### 【诊断要点】

凡具备下列第1~5项和第6或第7项中任何一项者即可诊断为NAFLD。①有易患因素：肥胖、2型糖尿病、高脂血症等；②无饮酒史或饮酒折合乙醇量男性每周  $< 140\mathrm{g}$ ，女性每周  $< 70\mathrm{g}$ ；③除外病毒性肝炎、药物性肝病、全胃肠外营养、肝豆状核变性和自身免疫性肝病等可导致脂肪肝的特定疾病；④除原发疾病的临床表现外，可有乏力、肝区隐痛、肝脾大等症状及体征；⑤血清转氨酶或  $\gamma$ -GT、转铁蛋白升高；⑥符合脂肪性肝病的影像学诊断标准；⑦肝组织学改变符合脂肪性肝病的病理学诊断标准。

#### 【治疗要点】

治疗主要针对不同的病因和危险因素，包括病因治疗、饮食控制、运动疗法和药物治疗。提倡中等量的有氧运动，饮食控制，控制体重在正常范围，合并高脂血症的病人可采用降血脂治疗，选择一些对肝细胞损害比较小的降血脂药如贝特类、他汀类或普罗布考类药。目前临床用于治疗本病的药物疗效不肯定。维生素E具抗氧化作用，可减轻氧化应激反应，有建议可常规用于脂肪性肝炎治疗。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

超重/肥胖 与饮食失当、缺少运动有关。

（1）饮食护理：调整饮食结构，低热量、低脂为饮食原则。在满足基础营养需求的基础上，减少热量的摄入，维持营养平衡，维持正常血脂、血糖水平，降低体重至标准水平。指导病人避免高脂肪食物如动物内脏、甜食（包括含糖饮料），尽量食用含不饱和脂肪酸的油脂（如橄榄油、菜籽油、茶油等）。多吃青菜、水果和富含纤维素的食物，以及瘦肉、鱼、豆制品等，不吃零食，睡前不加餐。避免辛辣刺激

性食物；多吃有助于降低血脂的食物，如燕麦、绿豆、海带、茄子、芦笋、核桃、枸杞、豆制品、黑木耳、山楂、苹果、葡萄、猕猴桃等。可制订多种减肥食谱小卡片，提高病人的依从性。

（2）加强运动：适当增加运动可以有效地促进体内脂肪消耗。合理安排工作，做到劳逸结合，选择合适的锻炼方式，避免过度劳累。每天安排进行体力活动的量和时间应按减体重目标计算，对于需要亏空的能量，一般多考虑采用增加体力活动量和控制饮食相结合的方法，其中  $50\%$  应该由增加体力活动的能量消耗来解决，其他  $50\%$  可由减少饮食总能量和减少脂肪的摄入量以达到需要亏空的总能量。运动不宜在饭后立即进行，也应避开凌晨和深夜运动，以免扰乱身体节奏；对合并有糖尿病者锻炼应于饭后1小时进行。  
（3）控制体重：合理设置减肥目标，用体重指数（BMI）和腹围等作为监测指标，以每年减轻原体重的  $5\% \sim 10\%$  或肥胖度控制在  $0\sim 10\%$  [肥胖度  $=$  （实际体重-标准体重)/标准体重  $\times 100\%$  ]为度。  
（4）改变不良的生活习惯：吸烟、饮酒均可致血清胆固醇升高，应督促病人戒烟戒酒；改变长时间看电视、用电脑、上网等久坐的不良生活方式，增加有氧运动时间。  
（5）病情监测：每半年测量体重、腰围、血压、肝功能、血脂和血糖，每年做肝、脾和胆囊的超声检查。

#### 【其他护理诊断/问题】

1.焦虑 与病情进展、饮食受限有关。  
2. 活动耐力下降 与肥胖有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 让健康人群了解NAFLD的病因，建立健康的生活方式，改变各种不良的生活习惯、行为习惯。  
2. 疾病知识指导 教育病人保持良好的心理状态，注意情绪的调节和稳定，鼓励病人随时就相关问题咨询医护人员。让病人了解本病治疗的长期性和艰巨性，增强治疗信心，持之以恒，提高治疗的依从性。  
3. 饮食指导 指导病人建立合理的饮食结构及习惯，去掉不良的饮食习惯，戒除烟酒。实行有规律的一日三餐。无规律的饮食方式，如不吃早餐或三餐饥饱不均，会扰乱机体的营养代谢。避免过量摄食、吃零食、夜食，以免引发体内脂肪过度蓄积。此外，进食过快不易发生饱腹感，常使能量摄入过度。适宜的饮食可改善胰岛素抵抗，促进脂质代谢和转运，对脂肪肝的防治尤为重要。  
4. 运动指导 运动应以自身耐力为基础，循序渐进，保持安全心率（中等强度体力活动时心率为  $100 \sim 120$  次/min，低强度活动时则为  $80 \sim 100$  次/min）及持之以恒的个体化运动方案，采用中、低强度的有氧运动，如慢跑、游泳、快速步行等。睡前进行床上伸展、抬腿运动，可改善睡眠质量。每天运动  $1 \sim 2$  小时优于每周  $2 \sim 3$  次剧烈运动。

#### 【预后】

单纯性脂肪性肝病如积极治疗可完全恢复。脂肪性肝炎如能及早发现、积极治疗多数能逆转。部分脂肪性肝炎可发展为肝硬化，其预后与病毒性肝炎后肝硬化、酒精性肝硬化相似。

#### 二、酒精性肝病

酒精性肝病(alcoholic liver disease, ALD)是由于长期大量饮酒导致的中毒性肝损伤，初期表现为肝细胞脂肪变性，进而可发展为酒精性肝炎、肝纤维化，最终导致酒精性肝硬化。短期严重酗酒也可诱发广泛肝细胞损害甚至肝衰竭。本病在欧美国家多见，近年来我国的发病率也在上升。据一些地区流行病学调查发现，我国成人的酒精性肝病患病率为  $4\% \sim 6\%$  。

#### 【病因与发病机制】

饮酒后乙醇主要在小肠上段吸收，其中  $90\%$  以上在肝内代谢。乙醇对肝细胞损害的机制尚未完全阐明，可能涉及多种机制。酒精性肝病发生的危险因素有：①饮酒量及时间，短期内大量饮酒可发生酒精性肝炎，而平均每天摄入乙醇  $40\mathrm{g}$  达5年以上可发展为酒精性肝硬化；②遗传易感因素，被认为与酒精性肝病的发生密切相关，但具体的遗传标记尚未确定；③性别，相同的乙醇摄入量女性比男性易患酒精性肝病，与女性体内乙醇脱氢酶(ADH)含量较低有关；④其他肝病，如乙型或丙型肝炎病毒感染可增加酒精性肝病发生的危险性，并可加重酒精性肝损害；⑤肥胖，是酒精性肝病的独立危险因素；⑥营养不良。

#### 【病理】

基本病理变化为大泡性或大泡性为主伴小泡性的混合性肝细胞脂肪变性。依据病变肝组织是否伴有炎症反应和纤维化，可分为：①酒精性脂肪肝，轻者散在单个肝细胞或小片状肝细胞受累，主要分布在小叶中央区，进一步发展呈弥漫分布。肝细胞无炎症、坏死，小叶结构完整。②酒精性肝炎、肝纤维化，肝细胞坏死、中性粒细胞浸润、小叶中央区肝细胞内出现酒精性透明小体为酒精性肝炎的特征，严重时可出现融合性坏死和/或桥接坏死。窦周/细胞周纤维化和中央静脉周围纤维化，可扩展到门管区，中央静脉周围硬化性玻璃样坏死，局灶性或广泛性的门管区星芒状纤维化，严重的出现局灶性或广泛性桥接纤维化。③酒精性肝硬化，肝小叶结构完全毁损，代之以假小叶形成和广泛纤维化，大体为小结节性肝硬化。

#### 【临床表现】

一般与饮酒的量和酗酒的时间长短有关。

1. 症状 一般情况良好，常无症状或症状轻微，可有乏力、食欲减退、右上腹胀痛或不适。酒精性肝炎常在大量饮酒后，出现全身不适、食欲减退、恶心、呕吐、乏力、腹泻、肝区疼痛等症状，严重者可并发急性肝衰竭表现。酒精性肝硬化临床表现与其他原因引起的肝硬化相似，以门静脉高压症为主，可伴有其他慢性酒精中毒的表现如神经精神症状、慢性胰腺炎等。  
2. 体征 肝脏有不同程度的肿大。酒精性肝炎可有低热、黄疸、肝大并有触痛。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血清学检查 血清天门冬氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）轻度升高，AST 升高比 ALT 升高明显是酒精性肝炎特征性的酶学改变，但 AST 和 ALT 值很少大于  $500\mathrm{U} / \mathrm{L}$ 。  
2. 影像学检查 B 超检查可见肝实质脂肪浸润的改变, 多伴有肝脏体积增大。CT 平扫检查可准确显示肝脏形态改变及分辨密度变化。重度脂肪肝密度明显降低。影像学检查有助于酒精性肝病的早期诊断。  
3. 病理学检查 肝活组织检查是确定酒精性肝病的可靠方法，是判断其严重程度和预后的重要依据。但很难与其他病因引起的肝损害鉴别。

#### 【诊断要点】

饮酒史是诊断酒精性肝病的必备依据，应详细询问病人饮酒的种类、每天摄入量、持续时间和饮酒方式等。根据饮酒史、临床表现及有关实验室及其他检查的结果，分析病人是否患有酒精性肝病及其临床病理阶段，以及是否合并其他肝病等。必要时肝穿刺活组织检查可确定诊断。

#### 【治疗要点】

1. 戒酒 是治疗酒精性肝病的关键。

2. 营养支持 长期嗜酒者，酒精取代了食物所提供的热量，故蛋白质和维生素摄入不足引起营养不良。所以酒精性肝病病人需要良好的营养支持，在戒酒的基础上应给予高热量、高蛋白、低脂饮食，并补充多种维生素。  
3. 药物治疗 多烯磷脂酰胆碱可稳定肝窦内皮细胞膜和肝细胞膜，降低脂质过氧化，减轻肝细胞脂肪变性及其伴随的炎症和纤维化。美他多辛可加快乙醇代谢。  
4. 肝移植 如同其他晚期肝硬化的治疗，严重酒精性肝硬化病人可考虑肝移植，但要求术前戒酒3~6个月，且无其他脏器的严重酒精性损害。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 健康自我管理无效 与长期大量饮酒有关。

（1）严格戒酒：积极引导病人戒酒，要坚持逐渐减量的原则，每天饮酒量以减少前一天的1/3为妥，在1~2周内完全戒断，以免发生酒精戒断综合征。出现严重的酒精戒断综合征时，光凭意志力或家人强行戒酒很容易发生危险，应及时治疗。有重度酒瘾的人戒酒，应寻求病人家属的支持和帮助。  
（2）心理护理：戒酒过程中，由于血液中乙醇浓度迅速下降，可能出现情绪不安、暴躁、易怒、出汗、恶心等反应，要适时对病人进行心理护理，鼓励病人在戒酒中保持积极、乐观的心态，配合医护人员，接受各项治疗。戒酒同时要配合进行心理行为治疗。鼓励家属对病人多加关心和照顾，帮助病人克服忧郁、疑虑、悲伤等不良情绪，让病人体会到社会的温暖、人生的价值和健康的重要。

2.营养失调：低于机体需要量 与长期大量饮酒、蛋白质和维生素摄入不足有关。

（1）饮食护理：酒依赖者，多以酒代饭，进食较少，导致营养不良，维生素缺乏。应以低脂肪、清淡、富有营养、易消化为饮食原则，少食多餐，禁忌生冷、辛辣刺激性食物。注意营养均衡，多吃些瘦肉、鱼肉、牛奶及富含维生素的蔬菜和水果等。  
（2）营养监测：观察病人进食情况，定期测量病人的体重，了解营养状态的变化。

#### 【其他护理诊断/问题】

焦虑 与病情进展、戒酒有关。

#### 【健康指导】

选取宣传酒精危害性的教育片或书刊，供病人观看或阅读，宣传科学饮酒的知识，认识大量饮酒对身体健康的危害性，协助病人建立戒酒的信心，培养健康的生活习惯，积极戒酒和配合治疗。

#### 【预后】

酒精性脂肪肝一般预后良好，戒酒后可完全恢复。酒精性肝炎如能及时戒酒和治疗，大多可恢复，主要死亡原因为肝衰竭。若不戒酒，酒精性脂肪肝可直接或经酒精性肝炎阶段发展为酒精性肝硬化。

（吕爱莉）

