---
book: 内科护理学
chapter: 第四章 消化系统疾病病人的护理
section: 第十二节 肝性脑病
---

### 第十二节 肝性脑病

肝性脑病(hepaticencephalopathy，HE)指严重肝病或门静脉-体循环分流引起的、以代谢紊乱为基础的中枢神经系统功能失调的综合征。其中无明显临床症状，只有通过神经心理测试才能发现的称为轻微型肝性脑病(minimal hepaticencephalopathy，MHE）。

#### 【病因与发病机制】

1. 病因 各型肝硬化，特别是肝炎肝硬化是引起肝性脑病最常见的原因，重症肝炎、暴发性肝衰竭、原发性肝癌及妊娠期急性脂肪肝等肝病也可导致肝性脑病。  
2. 诱因 肝性脑病最常见的诱发因素是感染，包括腹腔、尿路和呼吸道等感染，尤其以腹腔感染最为重要。其次是上消化道出血、电解质和酸碱平衡紊乱、大量放腹水、高蛋白饮食、低血容量、利尿、腹泻、呕吐、便秘、TIPS后，以及使用催眠镇静药和麻醉药等。  
3. 发病机制 肝性脑病的发病机制迄今尚未完全明确，目前仍以氨中毒学说为核心。

（1）氨中毒：氨是触发肝性脑病的最主要神经毒素，氨代谢紊乱是肝性脑病特别是门体分流性肝性脑病的重要发病机制。消化道是氨产生的主要部位，以非离子型氨  $(\mathrm{NH}_3)$  和离子型氨  $(\mathrm{NH}_4^+)$  两种形式存在，游离的  $\mathrm{NH}_3$  有毒性并能透过血脑屏障；  $\mathrm{NH}_4^+$  则相对无毒、不能透过血脑屏障。当结肠内  $\mathrm{pH}$  大于6时，  $\mathrm{NH}_4^+$  转为  $\mathrm{NH}_3$  ，极易经肠黏膜弥散入血；  $\mathrm{pH}$  小于6时，  $\mathrm{NH}_3$  从血液转至肠腔，随粪便排除。肝衰竭时，肝脏对门静脉输入的  $\mathrm{NH}_3$  代谢能力明显减退，体循环血  $\mathrm{NH}_3$  水平升高，当有门体分流存在时，肠道的  $\mathrm{NH}_3$  不经肝脏代谢而直接进入体循环，导致血  $\mathrm{NH}_3$  升高。机体清除氨的主要途径为：①合成尿素，绝大部分来自肠道的氨在肝中经鸟氨酸代谢环转变为尿素经肾脏排除；②在肝、脑、肾等组织消耗氨合成谷氨酸和谷氨酰胺；③血氨过高时，可从肺部呼出少量。氨对中枢神经系统的毒性作用，主要表现为：①干扰脑细胞三羧酸循环，使大脑的能量供应不足。②增加了脑对中性氨基酸如酪氨酸、苯丙氨酸、色氨酸的摄取，这些物质对脑功能具抑制作用。③脑内氨浓度升高，星形胶质细胞合成谷氨酰胺增加。谷氨酰胺是一种很强的细胞内渗透剂，其增加可导致星形胶质细胞与神经元细胞肿胀，这是肝性脑病脑水肿发生的重要原因。④氨还可直接干扰神经的电活动。

#### （2）神经递质的变化

1） $\gamma$ -氨基丁酸/苯二氮草(GABA/BZ)神经递质：GABA是哺乳动物大脑的主要抑制性神经递质，在门体分流和肝衰竭时，在氨的作用下，脑星形胶质细胞BZ受体表达上调。大脑神经元表面GABA受体与BZ受体及巴比妥受体紧密相连，组成GABA/BZ复合体，共同调节氯离子通道，复合体中任何

一个受体被激活均可促使氯离子内流而使神经传导被抑制。

2）假性神经递质：神经冲动的传导是通过神经递质来完成的。神经递质分为兴奋性和抑制性两大类，正常时两类神经递质保持生理平衡。肝衰竭时，食物中的芳香族氨基酸如酪氨酸、苯丙氨酸等，在肝内清除发生障碍而进入脑组织形成  $\beta$ -多巴胺和苯乙醇胺，后两者的化学结构与兴奋性神经递质去甲肾上腺素相似，但不能传递神经冲动或作用很弱，故称为假性神经递质。当假性神经递质被脑细胞摄取而取代正常神经递质时，神经传导发生障碍，兴奋冲动不能正常地传至大脑皮质而产生异常抑制，出现意识障碍或昏迷。  
3）色氨酸：正常情况下色氨酸与白蛋白结合不易进入血脑屏障，肝病时白蛋白合成降低，加之血浆中其他物质对白蛋白的竞争性结合，造成游离的色氨酸增多。游离的色氨酸可以通过血脑屏障，在大脑中代谢生成5-羟色胺(5-HT)及5-羟吲哚乙酸(5-HITT)，两者都是抑制性神经递质，参与肝性脑病的发生，与早期睡眠方式及日夜节律改变有关。  
4）锰离子：具有神经毒性，正常时由肝脏分泌入胆道，然后至肠道排出。肝病时锰离子不能经胆道排出，经血液循环进入脑部。锰离子进入神经细胞后，低价锰离子被氧化成高价锰离子，蓄积在线粒体内，同时，锰离子在价态转变过程中产生大量的自由基，进一步导致脑黑质和纹状体中脑细胞线粒体呼吸链关键酶的活性降低，导致肝性脑病。  
5）其他：炎症介质学说、脑干网状系统功能紊乱学说等。

#### 【临床表现】

肝性脑病的临床表现因原有肝病的性质、肝细胞损害严重程度及诱因不同而很不一致。急性肝衰竭所致的肝性脑病可无明显诱因，病人在起病数日内即进入昏迷直至死亡。慢性肝性脑病多是门体分流性脑病，常见于肝硬化病人和门腔分流手术后的病人，以慢性反复发作性木僵与昏迷为突出表现，常有诱因，如大量进食蛋白食物、上消化道出血、感染等。肝硬化终末期肝性脑病，起病缓慢，反复发作，逐渐转入昏迷至死亡。一般根据意识障碍程度、神经系统体征和脑电图改变，可将肝性脑病的临床过程分为5期。

0期(潜伏期)：又称轻微肝性脑病，病人仅在进行心理或智力测试时表现出轻微异常，无性格、行为异常，无神经系统病理征，脑电图正常。  
1期(前驱期)：焦虑、欣快激动、淡漠、睡眠倒错、健忘等轻度精神异常，可有扑翼样震颤，即嘱病人两臂平伸，肘关节固定，手掌向背侧伸展，手指分开时，可见到手向外侧偏斜，掌指关节、腕关节，甚至肘与肩关节急促而不规则地扑击样抖动。此期临床表现不明显，脑电图多数正常，易被忽视。  
2期(昏迷前期)：嗜睡、行为异常、言语不清、书写障碍及定向力障碍。有腱反射亢进、肌张力增高、踝阵挛及巴宾斯基征阳性等神经体征。此期扑翼样震颤存在，脑电图有特异性异常。  
3期(昏睡期)：昏睡，但可以唤醒，醒时尚可应答，但常有神志不清和幻觉。各种神经体征持续存在或加重，肌张力增高，四肢被动运动常有抵抗力，锥体束征阳性。扑翼样震颤仍可引出，脑电图明显异常。  
4期(昏迷期)：昏迷，不能唤醒。浅昏迷时，对疼痛等强刺激尚有反应，腱反射和肌张力亢进；深昏迷时，各种腱反射消失，肌张力降低。由于病人不能合作，扑翼样震颤无法引出，脑电图明显异常。

轻微肝性脑病病人的反应常降低，不宜驾车及高空工作。肝功能损害严重的肝性脑病病人有明显黄疸、出血倾向和肝臭，且易并发各种感染、肝肾综合征和脑水肿等。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血氨测定 正常人空腹静脉血氨为  $6 \sim 35 \mu \mathrm{mol} / \mathrm{L}$ , 动脉血氨含量为静脉血的  $0.5 \sim 2$  倍。慢性肝性脑病特别是门体分流性脑病病人多有血氨增高, 急性肝性脑病病人的血氨可以正常。应在室温下采病人空腹静脉血后立即低温送检, 30 分钟内完成测定, 或离心后  $4^{\circ} \mathrm{C}$  冷藏, 2 小时内完成检测。止

血带压迫时间过长、采血后较长时间才送检、高温下运送，均可能引起血氨假性升高。

2. 心理智能测验 主要用于轻微肝性脑病的筛查。一般将木块图试验、数字连接试验及数字符号试验联合应用。缺点是易受年龄、教育程度的影响。

#### 3. 电生理检查

（1）脑电图：正常脑电图呈  $\alpha$  波，每秒  $8\sim 13$  次。肝性脑病病人的脑电图表现为节律变慢，  $2\sim 3$  期病人出现普遍性每秒4~7次δ波或三相波，昏迷时表现为高波幅的δ波，每秒少于4次。脑电图异常提示较为明显的脑功能改变，对肝性脑病预后判断有一定价值。  
（2）诱发电位：与脑电图记录的大脑自发性电活动不同，是大脑皮质或皮质下层接收到由各种感觉器官受刺激的信息后产生的电位。用于诊断轻微型肝性脑病。  
（3）临界视觉闪烁频率：视网膜胶质细胞病变可以作为肝性脑病时大脑星形胶质细胞病变的标志。测定临界视觉闪烁频率可以用于诊断轻微型肝性脑病。

4. 影像学检查 行头部CT或MRI检查。急性肝性脑病病人可发现脑水肿，慢性肝性脑病病人则可发现不同程度的脑萎缩。可排除脑血管意外和颅内肿瘤等疾病。

#### 【诊断要点】

肝性脑病的主要诊断依据为：①有严重肝病和/或广泛门体静脉侧支循环形成的基础和肝性脑病的诱因；②出现精神紊乱、昏睡或昏迷，可引出扑翼样震颤；③反映肝功能的血生化指标明显异常和/或血氨增高；④脑电图异常；⑤诱发电位、临界视觉闪烁频率和心理智能测验异常；⑥头部CT或MRI检查排除脑血管意外和颅内肿瘤等疾病。

#### 【治疗要点】

目前尚无特效疗法，应采取综合治疗措施。治疗要点包括：去除肝性脑病发作的诱因，保护肝功能免受进一步损伤，治疗氨中毒及调节神经递质。

1. 及早识别及去除肝性脑病发作的诱因 预防和控制感染，止血后清除肠道积血，避免快速和大量的排钾利尿和放腹水，注意纠正水、电解质和酸碱平衡失调，缓解便秘，慎用麻醉、止痛、安眠、镇静等药物等。  
2. 减少肠内氮源性毒物的生成与吸收 ① 灌肠或导泻：可用生理盐水、弱酸性溶液（如稀醋酸液）或等比例稀释的乳果糖溶液灌肠，亦可口服或鼻饲  $25\%$  硫酸镁  $30 \sim 60 \mathrm{ml}$  导泻。 ② 口服乳果糖或拉克替醇：均为肠道不吸收的双糖，糖尿病病人可以应用，在结肠中被消化道菌群转化成低分子量有机酸，可以降低肠道  $\mathrm{pH}$ ，抑制肠道有害细菌生长，减少氨的产生与吸收，促进血液中的氨从肠道排出。乳果糖的剂量为每次口服  $15 \sim 30 \mathrm{ml}$ ，每天  $2 \sim 3$  次，以每天  $2 \sim 3$  次软便为宜。拉克替醇的疗效与乳果糖相当，初始剂量为  $0.6 \mathrm{~g} / \mathrm{kg}$ ，分3次于餐时服用，以每天排软便2次为标准来增减服用剂量。 ③ 口服抗菌药物：可抑制肠道产尿素酶的细菌，减少氨的生成。常用的有利福昔明、新霉素、甲硝唑等。利福昔明具有广谱、强效的抑制肠道细菌生长的作用，口服不吸收，只在胃肠道局部起作用，剂量为  $0.8 \sim 1.2 \mathrm{~g} / \mathrm{d}$ ，分  $2 \sim 3$  次口服。 ④ 益生菌制剂：起到维护肠道正常菌群、抑制有害菌群、减少毒素吸收的作用。  
3. 促进体内氨的代谢 目前有效的最常用的降氨药物为L-鸟氨酸-L-门冬氨酸，其能促进体内的尿素循环（鸟氨酸循环）及谷氨酰胺合成而降低血氨，剂量为  $10\sim 40\mathrm{g / d}$ ，静脉滴注。  
4. 调节神经递质 GABA/BZ 复合受体拮抗药氟马西尼是 BZ 受体拮抗药, 通过抑制 GABA/BZ 受体发挥作用, 对部分 3 期、4 期病人具有催醒作用。剂量为  $0.5 \sim 1 \mathrm{mg}$  静注或  $1 \mathrm{mg} / \mathrm{h}$  持续静滴, 可在数分钟内起效, 但维持时间短。  
5. 营养支持治疗 ① 维持正氮平衡，在经口和肠内营养摄入蛋白质不足时，需静脉补充白蛋白和氨基酸。病人肝功能损害严重时，优选支链氨基酸，它是一种以亮氨酸、异亮氨酸为主的复合氨基

酸。②维生素及微量营养素：肝性脑病所致的精神症状可能与缺乏微量元素、维生素，特别是维生素 $\mathbf{B}_1$  有关，低锌可导致血氨水平升高，应补充各种维生素和锌剂。

6. 人工肝 临床上有多种人工肝支持治疗方式，常用于改善肝性脑病的人工肝模式有血液灌流、血液滤过、血浆滤过透析、分子吸附再循环系统(molecular absorbent recycling system, MARS)、双重血浆分子吸附系统或血浆置换联合血液灌流等，能在一定程度上清除部分炎症因子、内毒素、血氨、胆红素等。  
7. 肝移植 由肝功能衰竭所导致的严重和顽固性的肝性脑病是肝移植的指征，肝移植是治疗各种终末期肝病的一种有效手段。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1.意识障碍 与血氨增高、干扰脑细胞能量代谢和神经传导有关。

（1）病情观察：密切注意肝性脑病的早期征象，如病人有无冷漠或欣快，理解力和近期记忆力减退，行为异常，以及扑翼样震颤。观察病人思维及认知的改变，可通过刺激或定期唤醒等方法评估病人意识障碍的程度。监测并记录病人生命体征、定期复查血氨、肝功能、肾功能、电解质，若有异常应及时协助医生处理。  
（2）减少或避免诱因：应协助医生迅速去除本次发病的诱发因素，并注意减少或避免其他诱发因素：①预防及控制感染，发生感染时，应遵医嘱及时、准确地应用抗菌药物，以有效控制感染。即使没有明显感染灶，也应遵医嘱尽早开始经验性抗菌药物治疗，以减轻肠道细菌移位、内毒素水平升高的炎症状态。②清除胃肠道内积血，减少氨的吸收，可用生理盐水或弱酸性溶液灌肠，忌用肥皂水。③避免快速利尿和大量放腹水，以防止有效循环血量减少、大量蛋白质丢失及低钾血症，从而加重病情。可在放腹水的同时补充血浆白蛋白。④慎用催眠镇静药、麻醉药等。当病人狂躁不安或有抽搐时，禁用阿片类、巴比妥类药物，可遵医嘱试用丙泊酚、纳洛酮、氟马西尼、异丙嗪、氯苯那敏等药物。⑤监测病人排便情况，保持排便通畅，防止便秘。便秘使含氨、胺类和其他有毒物质的粪便与结肠黏膜接触时间延长，促进毒物的吸收。  
（3）生活护理：加强巡视，及早发现异常情况，尽量安排专人护理，病人以卧床休息为主，减轻肝脏负担以利于肝细胞再生。根据病人情况，落实保护措施，防止病人走失、伤人或自残。必要时加床挡、使用约束带，防止发生坠床或撞伤等意外。  
（4）心理护理：病人因病情重、病程长、久治不愈、医疗费较高等原因，常出现烦躁、焦虑、悲观等情绪，甚至不配合治疗。因此要给予耐心的解释和劝导，尊重病人的人格，解除其顾虑及不安情绪，鼓励其增强战胜疾病的信心。并向照顾者讲解病情发展经过，共同参与病人的护理。  
（5）用药护理：①长期服用新霉素的病人中少数可出现听力或肾损害，故服用新霉素不宜超过1个月，用药期间应监测听力和肾功能。②乳果糖和拉克替醇因在肠内产气较多，可引起腹胀、腹绞痛、恶心、呕吐及电解质紊乱等，应从小剂量开始。③益生菌是活的微生物，需注意储存要求，以免影响其活性。抗菌药物与含有双歧杆菌的益生菌制剂不宜同时使用，以免影响益生菌的药效，最好间隔2~3小时。④输注氨基酸制剂时速度不宜过快，根据病人的耐受情况调节滴速，以免引起恶心、呕吐等消化道症状。  
(6)昏迷病人的护理:①病人取仰卧位,头略偏向一侧以防舌后坠阻塞呼吸道。②保持呼吸道通畅,深昏迷病人应做气管切开以排痰,保证氧气的供给。③做好基础护理,保持床褥干燥、平整,定时协助病人翻身,防止压力性损伤发生。对眼睑闭合不全、角膜外露的病人可用生理盐水纱布覆盖眼部。④尿潴留病人给予留置导尿,并记录尿量、颜色、气味。⑤给病人做肢体的被动运动,防止静脉血栓形成及肌肉萎缩。

2.营养失调：低于机体需要量 与肝功能减退、消化吸收障碍、限制蛋白摄入有关。

（1）给予高热量饮食：保证每天热量供应，当维持正氮平衡的热量不够时，蛋白分解代谢增强，

导致氨基酸生成及产氨过多, 从而增加肝性脑病发生的危险性。每天理想的能量摄入为  $147 \sim 167 \mathrm{~kJ} / \mathrm{kg}(35 \sim 40 \mathrm{kcal} / \mathrm{kg})$  。鼓励病人少食多餐, 每天均匀分配小餐, 睡前加餐 (至少包含复合碳水化合物  $50 \mathrm{~g}$  ) 。进食早餐可提高轻微型肝性脑病病人的注意力及操作能力。脂肪可延缓胃的排空, 应尽量少用。  
（2）蛋白质的摄入：大多数肝硬化病人存在营养不良，长时间限制蛋白饮食会加重营养不良的程度，更容易出现肝性脑病。所以，肝性脑病对营养的要求，重点不在于限制蛋白质的摄入，而在于保持正氮平衡。欧洲肠外营养学会指南推荐每天的蛋白质摄入量为  $1.2\sim 1.5\mathrm{g / kg}$  ，肥胖或者超重的肝硬化病人日常膳食蛋白摄入量维持在  $2\mathrm{g / kg}$  ，对于肝性脑病病人是安全的。肝性脑病病人蛋白质补充遵循以下原则：①1~2期肝性脑病病人开始数日应限制蛋白质，控制在  $20\mathrm{g / d}$  ，随着症状的改善，每2~3天可增加  $10\sim 20\mathrm{g}$  蛋白，逐渐增加至指南推荐量；②3~4期肝性脑病病人禁止从肠道补充蛋白质；③口服或静脉使用支链氨基酸，特别是在蛋白质补充不足的情况下，可调整芳香族氨基酸/支链氨基酸(AAA/BCAA)比值；④植物蛋白优于动物蛋白，植物蛋白含甲硫氨酸、芳香族氨基酸较少，含支链氨基酸较多，还可提供纤维素，有利于维护结肠的正常菌群及酸化肠道；⑤慢性肝性脑病病人，鼓励少食多餐，摄入蛋白宜个体化，可以每天摄入  $30\sim 40\mathrm{g}$  植物蛋白，逐步增加蛋白总量。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 有感染的危险 与长期卧床、营养失调、抵抗力低下有关。  
2. 活动耐力下降 与肝功能减退、营养摄入不足有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 向病人和家属介绍肝脏疾病和肝性脑病的有关知识，指导其认识肝性脑病的各种诱发因素，要求病人自觉避免诱发因素，如戒烟酒、避免各种感染、保持排便通畅、合理调整饮食结构等。  
2. 用药指导 指导病人严格按医嘱规定的剂量、用法服药，了解药物的主要不良反应，避免有损肝脏的药物。失眠时应在医生指导下慎重使用镇静、催眠药。定期随访。  
3. 照顾者指导 指导家属给予病人精神支持和生活照顾，帮助病人树立战胜疾病的信心。使家属了解肝性脑病的早期征象，指导家属学会观察病人的思维、性格、行为及睡眠等方面的改变，以便及时发现病情变化，及早治疗。

#### 【预后】

肝性脑病的预后主要取决于肝衰竭的程度。轻微型肝性脑病病人经积极治疗多能好转。肝功能较好、分流术后及诱因明确且易消除者预后较好。有腹水、黄疸、出血倾向的病人多数肝功能差，预后亦差。急性肝衰竭所导致的肝性脑病诱因常不明显，发病后很快昏迷甚至死亡。暴发性肝衰竭所致的肝性脑病预后最差。

（罗健）

