---
book: 内科护理学
chapter: 第四章 消化系统疾病病人的护理
section: 第十三节 急性胰腺炎
---

### 第十三节 急性胰腺炎

急性胰腺炎（acute pancreatitis，AP)指多种病因使胰酶在胰腺内被激活引起胰腺组织自身消化，从而导致水肿、出血甚至坏死的炎症性损伤。临床主要表现为急性上腹部疼痛，呈持续性，可向腰背部放射，恶心、呕吐，发热，血和尿淀粉酶或脂肪酶增高，严重者可并发胰腺局部并发症、多器官功能衰竭等多种并发症。

#### 【病因与发病机制】

1. 病因 引起急性胰腺炎的病因较多，我国急性胰腺炎的常见病因为胆源性，西方国家则以大量饮酒引起者多见。

（1）胆石症与胆道疾病：国内胆石症、胆道感染、胆道蛔虫是急性胰腺炎发病的主要原因，占 $50\%$  以上，又称胆源性胰腺炎。引起胆源性胰腺炎的机制可能为：①胆石、感染、蛔虫等因素致Oddi括约肌水肿、痉挛，使十二指肠壶腹部出口梗阻，胆道内压力高于胰管内压力，胆汁逆流入胰管，引起急性胰腺炎；②胆石在移行过程中损伤胆总管、壶腹部或胆道感染引起Oddi括约肌松弛，使富含肠激酶的十二指肠液反流入胰管，引起急性胰腺炎；③胆道感染时细菌毒素、游离胆酸、非结合胆红素等，可通过胆胰间淋巴管交通支扩散到胰腺，激活胰酶，引起急性胰腺炎。  
(2) 酗酒和暴饮暴食: 大量饮酒和暴饮暴食均可致胰液分泌增加, 并刺激 Oddi 括约肌痉挛, 十二指肠乳头水肿, 胰液排出受阻, 使胰管内压增加, 引起急性胰腺炎。慢性嗜酒者常有胰液蛋白沉淀, 形成蛋白栓堵塞胰管, 致胰液排泄障碍。  
(3) 胰管阻塞: 常见病因是胰管结石。其他如胰管狭窄、肿瘤或蛔虫钻入胰管等均可引起胰管阻塞, 当胰液分泌旺盛时胰管内压增高, 使胰管小分支和胰腺泡破裂, 胰液与消化酶渗入间质引起急性胰腺炎。  
（4）手术与创伤：腹腔手术特别是胰胆或胃手术、腹部钝挫伤等可直接或间接损伤胰腺组织与胰腺的血液供应引起胰腺炎。经内镜逆行胆胰管造影术(Endoscopic Retrograde Cholangio-Pancreatography, ERCP)插管时导致的十二指肠乳头水肿或因重复注射造影剂、注射压力过高等原因发生胰腺炎。  
(5) 内分泌与代谢障碍: 任何原因引起的高钙血症或高脂血症, 可通过胰管钙化或胰液内脂质沉着等引发胰腺炎。高甘油三酯血症可因毒性脂肪酸损伤细胞而引发或加重胰腺炎。  
(6) 感染: 某些急性传染病如流行性腮腺炎、传染性单核细胞增多症等, 可增加胰液分泌引起急性胰腺炎, 但症状多数较轻, 随感染痊愈而自行消退。  
（7）药物：某些药物如噻嗪类利尿药、糖皮质激素、四环素、磺胺类等，可直接损伤胰腺组织，使胰液分泌或黏稠度增加，引起急性胰腺炎。  
（8）其他：十二指肠球后穿透性溃疡、十二指肠乳头旁肠憩室炎、胃部手术后输入袢综合征、肾或心脏移植术后等亦可导致急性胰腺炎，临床较少见。临床有  $5\% \sim 25\%$  的急性胰腺炎病因不明，称为特发性胰腺炎。

2. 发病机制 急性胰腺炎的发病机制尚未完全阐明。上述各种病因虽然致病途径不同，但有共同的病理生理过程，即胰腺的自身消化。正常胰腺分泌的消化酶有两种形式，一种是有生物活性的酶，另一种是以酶原形式存在的无活性的酶。正常分泌以无活性的酶原占绝大多数，这是胰腺避免自身消化的生理性防御屏障。在上述各种致病因素作用下，胰管内高压、腺泡细胞内钙离子水平增高，导致胰腺腺泡内酶原被激活，大量活化的胰酶引起胰腺组织自身消化、水肿、出血甚至坏死的炎症反应。炎症向全身扩散可出现多器官炎症反应及功能障碍。

#### 【病理】

急性胰腺炎从病理上可分为急性水肿型和急性出血坏死型两型。急性水肿型约占急性胰腺炎的 $90\%$  。大体上见胰腺肿大、水肿、分叶模糊、质脆，病变累及部分或整个胰腺，胰腺周围有少量脂肪坏死。急性出血坏死型大体上表现为红褐色或灰褐色，并有新鲜出血区，分叶结构消失。有较大范围的脂肪坏死灶，散落在胰腺及胰腺周围组织，称为钙皂斑。坏死灶周围有炎性细胞浸润，病程长者可并发脓肿、假性囊肿或瘘管形成。

#### 【临床表现】

急性胰腺炎因病情程度不同，病人临床表现多样。

#### 1. 症状

（1）腹痛：为本病的主要表现和首发症状，常在暴饮暴食或酗酒后突然发生。疼痛剧烈而持续，腹痛常位于中左上腹甚至全腹，可向腰背部放射，呈钝痛、钻痛、绞痛或刀割样痛，可有阵发性加剧。病人取弯腰抱膝位疼痛可减轻，一般胃肠解痉药无效。水肿型腹痛一般3~5天后缓解。坏死型腹部剧痛，持续较长，由于渗液扩散可引起全腹痛。少数年老体弱病人可表现为腹痛极轻微或无腹痛。腹痛的机制包括：①炎症刺激和牵拉胰腺包膜上的神经末梢；②炎性渗出液和胰液外渗刺激腹膜和腹膜后组织；③炎症累及肠道引起肠胀气和肠麻痹；④胰管阻塞或伴胆囊炎、胆石症引起疼痛。  
（2）恶心、呕吐及腹胀：起病后多出现恶心、呕吐，呕吐物为胃内容物，重者可混有胆汁甚至血液，呕吐后无舒适感。常同时伴有腹胀，甚至出现麻痹性肠梗阻。  
（3）发热：多数病人有中度以上发热，一般持续  $3\sim 5$  天。若持续发热1周以上并伴有白细胞升高，应考虑有胰腺脓肿或胆道炎症等继发感染。  
（4）低血压或休克：重症胰腺炎常发生。病人烦躁不安，皮肤苍白、湿冷等；极少数病人可突然出现休克，甚至发生猝死。  
（5）水、电解质及酸碱平衡紊乱：多有轻重不等的脱水，呕吐频繁者可有代谢性碱中毒。重症者可有严重脱水和电解质紊乱，部分病人可有血糖增高。

#### 2. 体征

（1）轻症急性胰腺炎：腹部体征较轻，往往与主诉腹痛程度不十分相符，可有腹胀和肠鸣音减弱，多数中上腹有压痛，无腹肌紧张和反跳痛。  
（2）重症急性胰腺炎：病人常呈急性重病面容，痛苦表情，脉搏增快，呼吸急促，血压下降。病人腹肌紧张，全腹显著压痛和反跳痛，伴麻痹性肠梗阻时有明显腹胀，肠鸣音减弱或消失。可出现移动性浊音，腹水多呈血性。少数病人由于胰酶或坏死组织液沿腹膜后间隙渗到腹壁下，致两侧腰部皮肤呈暗灰蓝色，称格雷·特纳(Grey-Turner)征，或出现脐周围皮肤青紫，称卡伦(Cullen)征。如有胰腺脓肿或假性囊肿形成，上腹部可扪及肿块。胰头炎性水肿压迫胆总管时，可出现黄疸。低血钙时有手足抽搐，多因大量脂肪组织坏死分解出的脂肪酸与钙结合成脂肪酸钙，钙大量消耗所致，此提示预后不良。

#### 3.并发症

（1）局部并发症：急性胰腺炎的局部并发症主要是局部感染、假性囊肿和胰腺脓肿。假性囊肿常在起病3~4周后，因胰液和液化的坏死组织在胰腺内或其周围包裹所致。胰腺脓肿在重症胰腺炎起病2~3周后，因胰腺内、胰腺周围积液或胰腺假性囊肿感染发展而来。其他局部并发症包括胃流出道梗阻、腹腔间隔室综合征、门静脉系统(含脾静脉)血栓形成等。  
（2）全身并发症：重症急性胰腺炎常并发不同程度的多器官功能衰竭。常在发病后数天出现，如急性肾损伤、急性呼吸窘迫综合征、心力衰竭、消化道出血、胰性脑病、败血症及真菌感染、高血糖等，病死率极高。

#### 【实验室及其他检查】

1. 白细胞计数 多有白细胞增多及中性粒细胞核左移。  
2. 淀粉酶测定 血清淀粉酶一般在起病后  $2 \sim 12$  小时开始升高，48小时后开始下降，持续  $3 \sim 5$  天。血清淀粉酶超过正常值3倍即可诊断本病。但淀粉酶的高低不一定反映病情轻重，出血坏死型胰腺炎血清淀粉酶值可正常或低于正常。尿淀粉酶升高较晚，在发病后  $12 \sim 14$  小时开始升高，下降缓慢，持续  $1 \sim 2$  周，但尿淀粉酶结果受病人尿量与尿液浓缩、稀释的影响，结果波动较大。  
3. 血清脂肪酶测定 血清脂肪酶常在起病后  $24\sim 72$  小时开始升高，持续  $7\sim 10$  天，对发病后就

诊较晚的急性胰腺炎病人有诊断价值，且特异性也较高。

4. C 反应蛋白（CRP）测定 CRP 是组织损伤和炎症的非特异性标志物，有助于评估与监测急性胰腺炎的严重性，在胰腺坏死时 CRP 明显升高。  
5. 其他生化检查 暂时性血糖升高常见，持久的空腹血糖高于  $11.2\mathrm{mmol / L}$  反映胰腺坏死，提示预后不良。可有暂时性低钙血症，血钙若低于  $2\mathrm{mmol / L}$  则预后不良。此外，可有血清AST、LDH增加，血清白蛋白降低。  
6. 影像学检查 腹部X线检查可见“哨兵袢”和“结肠切割征”，为胰腺炎的间接征象，并可发现肠麻痹或麻痹性肠梗阻征象；腹部B超和CT、MRI成像可见胰腺体积增大，其轮廓与周围边界模糊不清，坏死区呈低回声或低密度图像，对并发胰腺脓肿或假性囊肿的诊断有帮助。通过磁共振胆胰管造影（magnetic resonance cholangiopancreatography, MRCP），可以判断有无胆胰管梗阻。

#### 【诊断要点】

1.急性胰腺炎诊断标准  $①$  急性发作、持续性、剧烈的中上腹痛，常放射到背部，符合急性胰腺炎特征；  $②$  血清淀粉酶或脂肪酶大于正常值上限3倍；  $③$  超声、CT或MRI等影像学检查显示胰腺肿大、渗出或坏死等胰腺炎改变。符合上述3项中的任意2项，排除其他急腹症后，可确定急性胰腺炎诊断。  
2. 严重度分级诊断 修订后的亚特兰大分类标准将急性胰腺炎严重程度分为3级：轻症、中度重症和重症。

（1）轻症急性胰腺炎(mild acute pancreatitis, MAP)：无器官功能衰竭，也无局部或全身并发症。通常在  $1 \sim 2$  周内恢复。轻症占急性胰腺炎的  $60\% \sim 80\%$  ，病死率极低。  
(2）中度重症急性胰腺炎（moderatesevereacutepancreatitis，MSAP)：存在局部并发症或全身并发症。可伴有短暂性器官功能衰竭(持续时间小于48小时)，中度重症占急性胰腺炎的  $10\% \sim 30\%$  ，病死率小于  $5 \%$  。  
（3）重症急性胰腺炎(severe acute pancreatitis,SAP)：伴有持续性器官功能衰竭(持续时间大于48小时)。重症占急性胰腺炎的  $5\% \sim 10\%$  ，病死率达  $30\% \sim 50\%$  。

#### 【治疗要点】

急性胰腺炎治疗要做好两方面工作，即积极寻找并去除病因和控制炎症。

1. 轻症急性胰腺炎治疗 ①禁食：有腹痛、呕吐时，短期禁食  $1 \sim 3$  天，如果无恶心、呕吐，腹痛已缓解，有饥饿感，可以尝试经口进食。②静脉输液：维持水、电解质和酸碱平衡。③吸氧：给予鼻导管吸氧或面罩吸氧，维持血氧饱和度大于  $95\%$  。④抑制胃酸和胰液分泌：可用质子泵抑制剂(PPI)或  $\mathrm{H}_{2}$  受体拮抗药，通过抑制胃酸分泌而间接抑制胰腺分泌，还可以预防应激性溃疡的发生。⑤镇痛：疼痛剧烈时在严密观察下可注射镇痛药，如盐酸布桂嗪  $50\mathrm{mg}$  肌内注射、盐酸哌替啶  $25 \sim 100\mathrm{mg}$  肌内注射，注意观察有无呼吸抑制、低血压等不良反应。⑥抗感染：胆源性胰腺炎常合并胆道感染，可针对革兰氏阴性菌选用第3代头孢菌素（如头孢哌酮）。⑦胃肠减压与通便：对有明显腹胀者应胃肠减压，可用甘油、大黄水或生理盐水灌肠；或口服生大黄、硫酸镁或乳果糖，促进排便。  
2. 中度重症及重症急性胰腺炎治疗 中度重症急性胰腺炎早期应加强病情监测，防止重症急性胰腺炎的发生，及时有效控制全身炎症反应综合征。重症急性胰腺炎治疗措施包括：①有条件应转入重症监护室进行治疗。②液体复苏。积极补充液体和电解质，维持有效循环血容量。如病人有慢性心功能不全或肾衰竭时应限液、限速，防止发生肺水肿；伴有休克者给予白蛋白、血浆等。③使用生长抑素类药物。生长抑素具有抑制胰液和胰酶分泌，抑制胰酶合成的作用，尤以生长抑素和其拟似物奥曲肽疗效较好，生长抑素  $250\sim 500\mu \mathrm{g / h}$  或奥曲肽  $25\sim 50\mu \mathrm{g / h}$ ，持续静脉滴注，疗程3~7天。④营养支持。早期一般采用胃肠外营养，如无肠梗阻，尽快过渡到肠内营养。⑤急诊内镜治疗去除病因。对胆总管结石、急性化脓性胆管炎、胆源性败血症等胆源性急性胰腺炎，应尽早行内镜下Oddi括约肌切开

术、取石术、放置引流管等，利于降低胰管内高压，还可快速控制感染。⑥并发胰腺脓肿、假性囊肿、弥漫性腹膜炎、肠穿孔、肠梗阻及肠麻痹坏死时，需实施外科手术。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 疼痛：腹痛 与胰腺及其周围组织炎症、水肿或出血坏死有关。

（1）休息与体位：病人应绝对卧床休息，减轻胰腺的负担，促进组织修复。保证睡眠，促进体力的恢复。腹痛时协助病人取弯腰、前倾坐位或屈膝侧卧位，以缓解疼痛。因剧痛辗转不安者应防止坠床，去除周围一切危险物品，保证安全。  
（2）饮食护理：①禁食和胃肠减压。轻症急性胰腺炎经过3~5天禁食和胃肠减压，当疼痛减轻、发热消退，即可先给予少量无脂流质。②加强营养支持。及时补充水分及电解质，保证有效血容量。早期一般给予TPN，如无梗阻，宜早期行空肠插管，过渡到EN。营养支持可增强肠道黏膜屏障，减少肠内细菌移位引发感染的可能。③鼻空肠管肠内营养。若病人禁食、禁饮在1周以上，可以考虑在X线引导下经鼻腔置空肠营养管，实施肠内营养。  
（3）用药护理：腹痛剧烈者，可遵医嘱给予哌替啶止痛，反复使用可致成瘾。禁用吗啡，以防引起Oddi括约肌痉挛，加重病情。注意监测用药后病人疼痛有无减轻，疼痛的性质和特点有无改变。若疼痛持续存在伴高热，则应考虑可能并发胰腺脓肿；如疼痛剧烈，腹肌紧张，压痛和反跳痛明显，提示并发腹膜炎，应报告医生及时处理。  
（4）其他护理措施：详见本章第二节中“腹痛”的护理。

#### 2. 潜在并发症：低血容量性休克。

（1）病情观察：严密监测生命体征、血氧饱和度等。注意有无脉搏细速、呼吸急促、尿量减少等低血容量的表现。注意观察呕吐物的量及性质，行胃肠减压者，观察和记录引流量及性质。观察病人皮肤、黏膜的色泽与弹性有无变化，判断失水程度。准确记录24小时出入量，作为补液的依据。定时留取标本，监测血、尿淀粉酶，血糖、电解质的变化，做好动脉血气分析的测定。  
（2）维持有效血容量：迅速建立有效静脉通路输入液体及电解质，禁食病人每天的液体入量常需在  $3000\mathrm{ml}$  以上，以维持有效循环血容量。注意根据病人脱水程度、年龄和心肺功能调节输液速度，及时补充因呕吐、发热和禁食所丢失的液体和电解质，纠正酸碱平衡失调。  
（3）防治低血容量性休克：如病人出现意识状态改变、脉搏细弱、血压下降、尿量减少、皮肤黏膜苍白、冷汗等低血容量性休克的表现，应积极配合医生进行抢救。①迅速准备好抢救用物如静脉切开包、人工呼吸器、气管切开包等。②病人取仰卧中凹卧位，注意保暖，给予氧气吸入。③尽快建立静脉通路，必要时中心静脉置管，按医嘱输注液体、血浆或全血，补充血容量。根据血压调整给药速度，必要时测定中心静脉压，以决定输液量和速度。④如循环衰竭持续存在，遵医嘱给予升压药。注意病人血压、意识状态及尿量的变化。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 体温过高 与胰腺炎症反应、出血、坏死有关。  
2. 潜在并发症：多器官功能衰竭。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 向病人讲解本病的主要诱发因素、预后及并发症知识。教育病人积极治疗胆道疾病，避免复发。如出现腹痛、腹胀、恶心等表现时，及时就诊。谨慎用药，如氢氯噻嗪、硫唑嘌呤等可诱发胰腺炎，需要在医生指导下使用。  
2. 饮食指导 腹痛缓解后，应从少量低脂饮食开始逐渐恢复正常饮食，应避免刺激性强、产气多、高脂和高蛋白食物。康复期进食仍要注意，如出现腹痛、腹胀或腹泻等消化道症状，说明胃肠对脂肪消化

吸收还不能耐受，饮食中脂肪、蛋白质的量还要减少，甚至暂停。戒除烟酒(含酒精类饮料)，防止复发。

#### 【预后】

轻症者预后良好，常在1周内恢复，不留后遗症。重症者病情重而凶险，如病人年龄大，有低血压、低白蛋白血症、低氧血症、低血钙及各种并发症则预后较差。经积极抢救存活者，易发生局部并发症，遗留不同程度胰腺功能不全。未去除病因的病人可经常复发急性胰腺炎，反复炎症及纤维化可演变为慢性胰腺炎。

（罗健）

