---
book: 内科护理学
chapter: 第二章 呼吸系统疾病病人的护理
section: 第二节 呼吸系统疾病病人常见症状体征的护理
---

### 第二节 呼吸系统疾病病人常见症状体征的护理

#### 一、咳嗽与咳痰

咳嗽(cough)是由于延髓咳嗽中枢受刺激后引发的在短暂吸气后的爆发性呼气运动，是一种反射性防御动作，可以清除呼吸道分泌物和异物。但咳嗽也有不利的方面，如可能导致呼吸道感染扩散、诱发咯血及自发性气胸等。如果长期频繁咳嗽影响工作和休息，则为病理状态。咳嗽可伴或不伴咳痰。咳嗽无痰或痰量极少，称为干性咳嗽，咳嗽有痰称为湿性咳嗽。

咳痰(expectedoration)是通过咳嗽动作将气管、支气管的分泌物或肺泡内渗出液排出的过程。正常的支气管黏膜腺体和杯状细胞只分泌少量黏液，用以保持呼吸道湿润。当气道炎症时，气道黏膜充血、水肿，黏液分泌增加，毛细血管通透性增加，浆液渗出。渗出物与黏液、吸入的尘埃和某些坏死组织等混合而成痰液，随咳嗽排出。

引起咳嗽和咳痰的病因很多，除常见的呼吸道疾病及胸膜疾病外，还包括心血管系统疾病、中枢神经系统疾病、胃食管反流、服用某些药物（如血管紧张素转化酶抑制剂）以及习惯性或心理性因素等。

#### 【护理评估】

#### 1.病史

（1）病因：询问有无呼吸道感染、刺激性气体或粉尘吸入、服用血管紧张素转化酶抑制剂等引起咳嗽和/或咳痰的原因。  
（2）咳嗽：询问咳嗽发生与持续的时间、性质、程度、规律、音色、伴随症状等，咳嗽与体位、气候变化的关系，有无咳嗽无效或不能咳嗽。干咳或刺激性咳嗽常见于急性或慢性咽喉炎、喉癌、支气管异物、支气管肿瘤、胸膜疾病、原发性肺动脉高压等。湿性咳嗽常见于慢性支气管炎、支气管扩张症、肺炎、肺脓肿等。突发性咳嗽常见于吸入刺激性气体或异物、气管或支气管分叉处受压。发作性咳嗽

常见于百日咳、咳嗽变异性哮喘等。长期慢性咳嗽多见于慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病、支气管扩张症、肺脓肿、肺结核等。夜间咳嗽常见于左心衰竭、咳嗽变异性哮喘。咳嗽时伴声音嘶哑多见于声带炎症或肿瘤压迫喉返神经。鸡鸣样咳嗽，表现为连续阵发性剧咳伴高调吸气回声，多见于百日咳，会厌、喉部疾病，气管受压。咳嗽呈金属音常因肿瘤等直接压迫气管所致。

（3）咳痰：询问痰液的颜色、性质、量、气味及有无肉眼可见的异物，能否有效咳痰等。主要关注以下内容：①痰液的性质。痰液可分为黏液性、浆液性、血性和脓性等。咳黏液性痰多见于急性支气管炎、慢性支气管炎、支气管哮喘、大叶性肺炎的初期、肺结核等。浆液性痰多见于肺水肿、肺泡细胞癌等。血性痰是由于病变侵犯呼吸道黏膜、损害毛细血管或血液渗入肺泡所致。脓性痰多见于细菌性下呼吸道感染，如肺炎、支气管扩张症、肺脓肿等。②痰量。健康人很少有痰，急性呼吸道感染时痰量较少。痰量多常见于支气管扩张症、肺脓肿和支气管胸膜瘘等，痰量多时静置后可出现分层现象，上层为泡沫，中层为浆液或浆液脓性，下层为坏死物质。③痰液颜色和气味。咳铁锈色痰常见于典型肺炎链球菌肺炎；黄绿色或翠绿色痰提示有铜绿假单胞菌感染；金黄色痰提示有金黄色葡萄球菌感染；痰白黏稠且呈拉丝状提示真菌感染；粉红色泡沫痰常见于急性肺水肿；恶臭痰提示有厌氧菌感染。  
（4）伴随症状：伴发热提示可能有呼吸道和/或肺部的感染；伴胸痛常见于肺炎、胸膜炎、肺栓塞、支气管肺癌、自发性气胸等；伴呼吸困难提示有肺通气和/或换气功能障碍，常见于喉头水肿、喉部肿瘤、支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病、重症肺炎等；伴咯血常见于支气管扩张症、肺结核、肺脓肿、支气管肺癌等。  
（5）心理-社会状况：评估咳嗽、咳痰对病人日常生活、饮食及睡眠的影响，评估病人有无焦虑或抑郁等不良情绪反应。  
2. 身体评估 重点评估以下内容：①生命体征及意识状态，尤其是体温、呼吸节律、频率、血氧饱和度等。②营养状态，有无食欲减退、消瘦及营养不良。③体位与活动，有无强迫体位，如端坐呼吸等。④皮肤、黏膜，有无脱水、多汗及发绀。⑤肺部听诊，有无肺泡呼吸音改变、异常呼吸音及干啰音、湿啰音等。  
3. 实验室及其他检查 痰液检查有无致病菌；胸部X线及CT检查确定病变部位；动脉血气分析有无  $\mathrm{PaO}_2$  的下降和  $\mathrm{PaCO}_2$  的升高；支气管镜、肺功能检查有无异常。

#### 【常用护理诊断/问题】

清理呼吸道无效 与呼吸道分泌物过多、痰液黏稠不易咳出，或病人疲乏、胸痛、意识障碍导致咳嗽无效、不能或不敢咳嗽等有关。

#### 【目标】

1. 病人痰液易于咳出。  
2. 能够掌握有效咳嗽的方法。  
3. 痰液能得到及时清除。

#### 【护理措施及依据】

#### 清理呼吸道无效

（1）病情观察：密切观察咳嗽、咳痰的情况，能否有效咳出痰液，详细记录痰液的颜色、性质、气味和量等。  
（2）环境与休息：为病人提供安静、舒适的治疗环境，保持室内空气清新、洁净，注意通风。维持适宜的室内温度  $(18\sim 20^{\circ}\mathrm{C})$  和湿度  $(50\% \sim 60\%)$  ，以充分发挥呼吸道的自然防御功能。病人保持舒适体位，采取坐位和半坐位有利于改善呼吸和咳嗽排痰。  
(3) 饮食护理: 慢性咳嗽会使机体能量消耗增加, 应给予足够热量的饮食, 适当增加蛋白质和维

生素的摄入，避免油腻、辛辣刺激性食物。无心、肾功能异常的病人应给予充足的水分，使每天饮水量达到  $1.5\sim 2\mathrm{L}$ ，有利于呼吸道黏膜的湿润，使痰液稀释容易排出。

（4）促进有效排痰：包括有效咳嗽、气道湿化、胸部叩击、体位引流和机械吸痰等措施。

1）有效咳嗽：适用于神志清楚、一般状况良好、能够配合的病人。实施前评估病人自主和反射性咳嗽的能力，实施过程中注意：①指导病人有效咳嗽的方法。病人尽量取舒适和放松的体位，坐位身体前倾是最佳的咳嗽体位，轻微的颈部弯曲更容易咳嗽；先示范并指导病人进行深而慢的腹式呼吸5~6次，可将手放在腹部连续呵气3次，感觉腹肌收缩；然后深吸气，屏气3~5秒后发出急剧的2~3次短促有力的咳嗽，帮助痰液咳出。②经常变化体位有利于痰液咳出。③对于腹部肌肉无力，不能有效咳嗽的病人，在深吸气准备咳嗽时医护人员可将手从病人剑突下向上向里用力推，帮助病人快速吸气，引起咳嗽。④对于胸痛不敢咳嗽的病人，可采取相应措施帮助病人缓解因咳嗽引起的疼痛加重，如胸部有伤口可用双手或枕头轻压伤口两侧，避免咳嗽时胸廓扩展牵拉伤口引起疼痛。疼痛剧烈时可遵医嘱给予止痛药物，30分钟后再进行有效咳嗽。  
2）气道湿化：适用于痰液黏稠不易咳出者。气道湿化包括湿化治疗和雾化治疗两种方法。湿化治疗是通过湿化装置，将水或溶液蒸发成水蒸气或小水泡，以提高吸入气体的湿度，达到湿润气道黏膜、稀释痰液的目的。雾化吸入又称气溶胶吸入疗法，是指使用特制的气溶胶发生装置，使药物和水分形成气溶胶的液体或固体微粒，吸入后沉积于呼吸道和肺内，达到治疗疾病、改善症状的目的。治疗注意事项：①防止窒息。呼吸道干稠的分泌物经湿化膨胀后，如不能及时排出，会进一步加重气道狭窄及阻塞，甚至发生窒息死亡。治疗过程中加强病情观察，尤其是体弱、咳嗽无力者，及时帮助病人排出痰液。②避免湿化不足及湿化过度。湿化不足会导致气道黏液栓形成，引起气道阻力增加、低通气及气道陷闭。病人如出现痰液黏稠，感觉鼻面部干燥时应考虑湿化不足。长时间吸入高湿度（相对湿度  $100\%$  ， $37\sim 40^{\circ}\mathrm{C}$  )的气体可使气道黏膜纤毛系统受损，破坏肺泡表面活性物质，引起肺萎陷及肺顺应性降低等，导致低氧血症等。如病人出现频繁咳嗽或痰液稀薄，需要频繁排痰或吸引时，常提示湿化过度。③控制湿化温度。湿化温度在  $30^{\circ}\mathrm{C}$  以下可引起支气管黏膜纤毛运动减弱，甚至诱发支气管哮喘发作；湿化温度超过  $40^{\circ}\mathrm{C}$  同样降低支气管黏膜纤毛系统的运动功能，甚至出现呼吸道灼伤，病人表现为自觉呼吸道灼热感明显，并有出汗、呼吸急促等，严重者引发高热反应。湿化温度一般控制在  $35\sim 37^{\circ}\mathrm{C}$  。④防止感染。严格消毒湿化装置，更换湿化瓶及湿化液时严格无菌操作，加强口腔护理，避免呼吸道交叉感染。  
3）胸部叩击：通过叩击所产生的振动和重力作用，使滞留在气道内的分泌物松动，移行到中心气道，通过咳嗽的方式排出体外。叩击禁用于骨折及肿瘤的区域、肺栓塞、严重胸壁疼痛、不稳定型心绞痛及有明显出血倾向的病人。叩击时病人取侧卧位或坐位，叩击者手指弯曲并拢，掌侧呈杯状，以手腕的力量，叩击被引流的肺叶。叩击需持续一段时间或直到病人需要改变体位想要咳嗽。叩击注意事项：①评估。叩击前听诊肺部有无呼吸音异常及干啰音、湿啰音，明确痰液潴留的位置。②叩击前准备。用单层薄布覆盖叩击部位，以防止直接叩击引起皮肤发红，但覆盖物不宜太厚，以免降低叩击效果。③叩击要点。叩击时避免乳房、心脏及骨突出的部位（如脊椎、肩胛骨、胸骨）及衣服拉链、纽扣处等；叩击力量适中，以病人不感到疼痛为宜；每次叩击时间以3~5分钟为宜，应安排在餐后2小时至下一餐前30分钟完成，以避免引发呕吐；叩击时应密切注意病人的反应。④叩击后护理。协助病人排痰并做好口腔护理，去除痰液的异味；询问病人的感受，观察痰液情况，复查生命体征和肺部呼吸音、啰音的变化。  
4）体位引流：通过适当的体位摆放，使病人受累肺段的支气管尽可能垂直于地面，利用重力的作用使支气管内的分泌物流向气管，然后通过咳嗽等方式排出体外。体位引流的原则是病变的部位在高处，引流支气管开口位于低处。体位引流适用于肺脓肿、支气管扩张症等有大量痰液的病人。禁用于有明显呼吸困难和发绀，心肌梗死、心功能不全等严重心血管疾病，出血性疾病，肺水肿，肺栓塞，急性胸部损伤及年老体弱不能耐受的病人。具体方法详见本章第五节“支气管扩张症”。

5）机械吸痰：适用于痰液黏稠无力咳出、意识不清或建立人工气道的病人。可经口、鼻腔及气管插管或气管切开处进行负压吸痰。吸痰注意事项：①每次吸引时间不超过15秒；②吸痰动作迅速、轻柔，将不适感降到最低；③吸痰前后适当提高吸入氧气浓度，避免低氧血症的发生；④严格无菌操作，避免呼吸道交叉感染；⑤吸痰过程中注意观察病人生命体征、血氧饱和度等的变化。  
（5）用药护理：遵医嘱使用抗生素、止咳及祛痰药物。用药期间注意观察药物疗效及不良反应。痰液多且排痰困难的病人慎用可待因等强镇咳药，以免抑制咳嗽反射，加重痰液的积聚。

#### 【评价】

1. 病人痰液变稀、痰量减少，易咳出。  
2. 能正确有效地咳嗽、排痰。  
3. 痰液得到及时有效清除。

#### 二、肺源性呼吸困难

呼吸困难(dyspnea)指病人主观上感到空气不足、呼吸费力，客观上表现为呼吸运动用力，严重时可出现张口呼吸、鼻翼扇动、端坐呼吸，甚至发绀、辅助呼吸肌参与呼吸，并可伴有呼吸频率、深度、节律的改变。肺源性呼吸困难主要是由呼吸系统疾病引起的肺通气、换气功能障碍，导致缺氧和/或二氧化碳潴留所致。呼吸困难根据其临床特点分为3种类型。①吸气性呼吸困难：主要表现为吸气显著费力，重症者吸气时呼吸肌用力收缩，胸内负压增高，而引起胸骨上窝、锁骨上窝及肋间隙向内凹陷，称为“三凹征”，可伴有干咳及高调吸气性哮鸣音。常见于喉部、气管、大支气管的狭窄与阻塞。②呼气性呼吸困难：主要表现为呼气费力、缓慢，呼气时间明显延长，常伴有呼气期哮鸣音。主要与肺泡弹性减弱和/或小支气管的痉挛或炎症有关，常见于慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、弥漫性泛细支气管炎等。③混合性呼吸困难：吸气期和呼气期均感呼吸费力、呼吸频率增快、深度变浅，可伴有呼吸音异常或病理性呼吸音。主要与肺或胸膜腔病变致呼吸面积减少，换气功能障碍有关。常见于重症肺炎、大面积肺栓塞、重症肺结核、弥漫性肺间质疾病、大量胸腔积液、气胸等。

#### 【护理评估】

1. 病史 ① 起病缓急与持续时间：急性呼吸困难发生于数分钟至数小时，起病突然，往往可能危及生命。多见于食物、异物的误吸，吸入性损伤，支气管哮喘发作，弥漫性肺泡出血，气胸，肺栓塞等。慢性呼吸困难多见于慢性阻塞性肺疾病、肺结核、支气管扩张症、胸腔积液等。② 呼吸困难的类型：吸气性、呼气性或混合性呼吸困难。③ 诱发或加重呼吸困难的因素：包括活动、体位、饮食、接触史等。如支气管哮喘发作前常有变应原和/或刺激物的接触史；自发性气胸多有过度用力或屏气用力史。④ 伴随症状：是否伴有发热、咳嗽、咳痰、胸痛、意识障碍等。⑤ 严重程度：呼吸困难根据其日常生活能力受限及程度分为轻度、中度和重度。轻度呼吸困难由中度或重度体力活动后引起；中度呼吸困难在轻度体力活动时即可引起，完成日常生活需要他人帮助；重度呼吸困难病人在洗脸、穿衣等日常生活时，甚至休息时即感到呼吸困难，完成日常生活完全依赖他人帮助。也可采用改良版英国医学研究委员会呼吸困难问卷（mMRC问卷）评估呼吸困难程度，问卷内容及评估方法详见本章第八节“慢性阻塞性肺疾病”。⑥ 心理反应：有无紧张、注意力不集中、失眠、抑郁、恐惧等心理变化。⑦ 既往治疗及护理措施：有无使用药物治疗，是否使用氧疗，氧疗的方式、浓度等。  
2. 身体评估 ① 生命体征及意识状态：观察心率、血压及血氧饱和度的变化；有无烦躁不安、神志恍惚、谵妄或昏迷。 ② 面容及表情：有无口唇发绀、表情痛苦、鼻翼扇动、张口或点头呼吸、重症慢性阻塞性肺疾病病人缩唇呼吸等。 ③ 呼吸频率及节律：呼吸浅快多见于肺炎、胸膜炎、胸腔积液和气胸；呼吸深快多见于代谢性酸中毒；轻度呼吸衰竭时呼吸可深而快，严重时呼吸浅而慢，甚至出现潮式呼吸。 ④ 胸部体征：观察有无桶状胸和辅助呼吸肌参与呼吸，听诊有无肺泡呼吸音减弱或消失及干、湿

啰音等。

3. 实验室及其他检查 动脉血气分析有助于判断有无缺氧和/或二氧化碳潴留及程度；肺功能测定可了解肺功能的情况，明确肺功能异常的程度和类型。

#### 【常用护理诊断/问题】

1. 气体交换受损 与呼吸道痉挛、呼吸面积减少、换气功能障碍等有关。  
2. 活动耐力下降 与呼吸困难导致机体缺氧和能量消耗增加有关。

#### 【目标】

1. 病人呼吸困难程度减轻。  
2. 能得到适宜的休息，活动耐力逐渐提高。

#### 【护理措施及依据】

#### 1. 气体交换受损

（1）病情观察：观察并判断呼吸困难的类型，动态评估病人呼吸频率、节律及呼吸困难的严重程度，必要时监测血氧饱和度的变化。  
（2）环境与休息：保持病室环境安静与舒适、空气洁净和温度适宜。支气管哮喘病人室内应避免湿度过高及存在过敏原，如尘螨、刺激性气体、花粉等。病情严重者应安置在重症监护病房，以便于及时观察并处理病情变化。  
（3）保持呼吸道通畅：协助病人清除呼吸道分泌物及异物，指导病人正确使用支气管舒张药以缓解支气管痉挛引起的呼吸困难，必要时需建立人工气道以保证呼吸道通畅。  
（4）氧疗及机械通气的护理：根据呼吸困难类型、严重程度的不同，采取合理的氧疗或机械通气治疗，以缓解呼吸困难症状。氧疗是指通过给病人吸入高于空气浓度的氧气，以提高动脉血氧分压、血氧饱和度和氧含量，纠正机体低氧血症的治疗方式。正确的氧疗实施应有明确的应用指征、准确的给氧流量，实施过程中密切观察氧疗的效果及不良反应，记录吸氧方式、浓度及时间，并根据病情变化及疗效评价动态调整氧疗方案。临床上常用的给氧装置包括鼻导管、面罩（普通面罩、储氧面罩和文丘里面罩）、经鼻高流量氧疗(high flow nasal cannula, HFNC)等。若吸入高浓度氧或纯氧时要严格控制吸氧时间(吸入氧气浓度  $\geq 60\%$  ，吸氧时间不超过24小时；吸氧浓度  $100\%$  ，吸氧时间  $\leq 6$  小时）。氧疗过程中注意氧中毒、鼻面部压力性损伤等并发症的预防及处理。

机械通气护理详见本章第十五节中“三、机械通气”。

（5）用药护理：遵医嘱使用支气管舒张药、糖皮质激素、抗生素等药物治疗，观察药物疗效和不良反应。  
（6）心理护理：呼吸困难会使病人产生烦躁不安、焦虑甚至恐惧等不良情绪反应，从而进一步加重呼吸困难。长期慢性的呼吸困难还会对病人及家庭的日常生活造成影响。医护人员应注意安慰病人，在病人呼叫时及时出现在病人身边并给予心理支持以增强其安全感，保持其情绪稳定。

#### 2. 活动耐力下降

（1）休息与体位：病人休息时尽量减少不必要的护理操作并保持病室环境的安静和舒适。采取的体位以病人自觉舒适为原则，对于因呼吸困难而不能平卧者可采取半卧位或坐位身体前倾，并使用枕头、靠背架或桌板等支撑物增加病人的舒适度。指导病人穿着宽松的衣服并避免盖被过厚而造成胸部压迫等加重不适。  
（2）呼吸功能锻炼：指导病人进行腹式呼吸、缩唇呼吸、全身呼吸操训练及借助呼吸锻炼器训练等，以提高呼吸肌的耐力和力量，改善呼吸困难症状。具体训练方法详见本章第八节中“慢性阻塞性肺疾病”。

（3）制订个体化运动处方：在全面评估病人的病情、活动耐力、呼吸肌功能、日常生活能力等的基础上，与病人共同制订个体化的运动处方，内容包括运动的方式、频率、持续时间、运动强度及注意事项等。运动方式包括有氧训练、抗阻训练、平衡训练、柔韧性训练或多种方式结合。常见的有氧运动包括快走、慢跑、游泳及骑脚踏车等，临床上常用心肺储备法评估有氧运动强度，目标心率(次/min) = (220-年龄-静息心率) × 运动强度% + 静息心率，运动时间需结合病人的病情及耐受程度，建议一次治疗时间为 20~60 分钟。抗阻训练是通过重复举一定重量的负荷来锻炼局部肌肉群力量的运动方式，原则是每次进行 3~5 组大肌群训练，每组动作重复 8~12 次，间隔 30 秒；抗阻训练方式通常包括器械训练（哑铃、弹力带、各种抗阻训练器械等）和徒手训练（深蹲、俯卧撑等）。柔韧性训练建议在每次运动结束后进行，主要牵伸全身大关节，每个动作持续 15~30 秒，重复 2~3 遍。运动训练应循序渐进，时间及强度逐渐增加，逐步提高病人的运动耐力。  
（4）指导节约能量的方法：指导病人学会在日常生活中的能量保存，减少能量消耗，提高独立生活的能力。如合理安排活动与休息的时间，活动强度轻重交替，活动过程中注意休息，活动时掌握合理的节省体力方法等，以节省体力，增加活动与工作的时间。

#### 【评价】

1. 病人无发绀，呼吸频率、节律趋于正常或呼吸平稳。  
2. 日常活动量增加且不感疲乏。

#### 三、咯血

咯血（hemoptysis）指喉及喉以下的呼吸道和肺的出血经口咯出。少量咯血可仅表现为痰中带血，大咯血时血从口鼻涌出，严重者可阻塞呼吸道，导致窒息甚至死亡。引起咯血的原因很多，主要见于呼吸系统疾病和心血管系统疾病。呼吸系统疾病包括支气管扩张症、支气管肺癌、支气管结核和慢性支气管炎等支气管疾病，以及肺炎、肺结核、肺脓肿等肺部疾病。在我国，引起咯血首要的原因仍是肺结核，引起咯血的肺结核多为浸润型、空洞型和干酪样结核。咯血需注意与呕血相鉴别。咯血病人出血前常有喉部痒感、胸闷、咳嗽等先兆症状，咯出的血液多呈鲜红色、混有痰液或泡沫、呈碱性。咯血量的标准尚无明确的界定，临床上一般分为痰中带血、小量咯血（每天咯血量在  $100\mathrm{ml}$  以内）、中等量咯血（每天咯血量  $100\sim 500\mathrm{ml}$  ）和大量咯血（每天咯血量  $500\mathrm{ml}$  以上或一次咯血  $100\mathrm{ml}$  以上）。大量咯血主要见于支气管扩张症、空洞型肺结核和慢性肺脓肿，病人常伴有脉搏细速、呼吸急促、面色苍白、出冷汗、紧张不安及恐惧感。

咯血的机制与病因相关。炎症、肿瘤、结核等病变破坏支气管黏膜或病灶处的毛细血管，使黏膜下血管破裂或毛细血管通透性增加引起的咯血，咯血量一般较小；病变直接累及小血管引起血管破溃，可造成中等量咯血；病变引起小动脉瘤、动静脉瘘或曲张的黏膜下血管破裂，或严重而广泛的毛细血管炎致血管破坏或通透性增加，引起的咯血多为大咯血。咯血持续时间长短不一，除有原发病的体征外，可有出血部位呼吸音的减弱或湿啰音。

咯血的并发症有窒息、休克、肺不张、肺部感染等。窒息是咯血最严重的并发症，可导致病人迅速死亡，应及时识别窒息先兆，积极抢救。窒息发生时可表现为：咯血突然减少或中止，病人感胸闷、憋气，出冷汗，随即烦躁、表情紧张或惊恐、两手乱动或手指喉头（示意空气吸不进来），继而出现发绀、呼吸窘迫、全身抽搐、昏迷，甚至心跳、呼吸停止而死亡。护士对咯血量较大、容易发生窒息者应保持高度警惕。临床上具有以下情形的咯血病人容易发生窒息：①极度衰弱无力咳嗽；②急性大咯血；③情绪高度紧张，因极度紧张可导致声门紧闭或支气管平滑肌收缩；④应用镇静或镇咳药物使咳嗽反射受到抑制。咯血窒息的抢救措施见本章第五节“支气管扩张症”。

（朱晶）

