---
book: 内科护理学
chapter: 第二章 呼吸系统疾病病人的护理
section: 第九节 慢性肺源性心脏病
---

### 第九节 慢性肺源性心脏病

肺源性心脏病(cor pulmonale)简称肺心病，指由于支气管-肺组织、胸廓或肺血管病变引起肺血管阻力增加，产生肺动脉高压，继而右心室结构和/或功能改变的疾病。根据起病缓急和病程长短，可分为急性肺心病和慢性肺心病两类，急性肺心病常见于急性大面积肺栓塞，本节重点论述慢性肺心病。

慢性肺心病是常见的呼吸系统疾病。《中国心血管健康与疾病报告2020》显示，我国肺心病病人有500万。慢性肺心病的患病率存在地区差异，北方地区高于南方地区，农村高于城市。患病率随年龄增高而增加，吸烟者比不吸烟者患病率明显增多，男女无明显差异。冬春季节和气候骤变时，易出现急性发作。

#### 【病因与发病机制】

#### 1.病因

（1）支气管、肺疾病：最多见为COPD，占  $80\% \sim 90\%$  ，其次为哮喘、支气管扩张症、肺结核、间质性肺疾病等。  
（2）胸廓运动障碍性疾病：较少见，严重胸廓或脊椎畸形以及神经肌肉疾患均可引起胸廓活动受限、肺受压、支气管扭曲或变形，气道引流不畅，肺部反复感染，并发肺气肿或纤维化，最终引起慢性肺心病。  
（3）肺血管疾病：特发性或慢性栓塞性肺动脉高压、肺小动脉炎均可起肺血管阻力增加、肺动脉压升高和右心室负荷加重，发展为慢性肺心病。  
（4）其他：原发性肺泡通气不足及先天性口咽畸形、睡眠呼吸暂停低通气综合征等均可产生低氧血症，引起肺血管收缩，导致肺动脉高压，发展为慢性肺心病。

#### 2. 发病机制

（1）肺动脉高压的形成：不同疾病所致肺动脉高压的机制不完全一样，本节主要讨论低氧性肺动脉高压，尤其COPD所致肺动脉高压的机制。  
1）肺血管阻力增加的功能性因素：肺血管收缩在低氧性肺动脉高压的发生中起着关键作用。缺氧、高碳酸血症和呼吸性酸中毒导致肺血管收缩、痉挛，其中缺氧是肺动脉高压形成最重要的因素。缺氧时收缩血管的活性物质增多，使肺血管收缩，血管阻力增加。缺氧使肺血管平滑肌细胞膜对  $\mathrm{Ca}^{2+}$  的通透性增加，直接使肺血管平滑肌收缩。另外，高碳酸血症时， $\mathrm{H}^+$  产生增多，使血管对缺氧的敏感性增强，致肺动脉压增高。  
2）肺血管阻力增加的解剖学因素：解剖学因素系指肺血管解剖结构的变化，形成肺循环血流动力学障碍。主要原因有：①长期反复发作的COPD及支气管周围炎，可累及邻近肺小动脉，引起血管

炎，使肺血管阻力增加，产生肺动脉高压。②肺气肿导致肺泡内压增高，压迫肺泡毛细血管，造成管腔狭窄或闭塞。肺泡壁破裂造成毛细血管网的毁损，当肺泡毛细血管床减损超过  $70\%$  时肺循环阻力增大。③肺血管重构：慢性缺氧使肺血管收缩，管壁张力增高。缺氧时肺内产生多种生长因子，可直接刺激管壁平滑肌细胞、内膜弹力纤维及胶原纤维增生。④血栓形成：多发性肺微小动脉原位血栓形成，引起血管阻力增加，加重肺动脉高压。  
3）血液黏稠度增加和血容量增多：慢性缺氧导致继发性红细胞生成增多，血液黏稠度增加。缺氧可使醛固酮分泌增加，引起水、钠潴留；缺氧又使肾小动脉收缩，肾血流量减少也加重水、钠潴留，血容量增多。血液黏稠度增加和血容量增多，可使肺动脉压升高。  
（2）心脏病变和心力衰竭：肺循环阻力增加导致肺动脉高压，右心发挥代偿作用，以克服肺动脉压升高的阻力而发生右心室肥厚。随着病情进展，肺动脉压持续升高，右心失代偿而致右心衰竭。  
（3）其他重要器官的损害：缺氧和高碳酸血症可导致重要器官如脑、肝、肾、胃肠及内分泌系统、血液系统等发生病理改变，引起多脏器的功能损害。

#### 【临床表现】

#### 1. 肺、心功能代偿期

（1）症状：COPD病人可有咳嗽、咳痰、气促，活动后可有心悸、呼吸困难、乏力和劳动耐力下降，少有胸痛或咯血。  
（2）体征：原发肺脏疾病体征，可有不同程度的发绀和肺气肿体征，可见肺动脉高压和右室扩大的体征。

#### 2. 肺、心功能失代偿期

#### （1）呼吸衰竭

1）症状：呼吸困难加重，夜间为甚，常有头痛、失眠、食欲下降、白天嗜睡，甚至出现表情淡漠、神志恍惚、谵妄等肺性脑病的表现。  
2）体征：明显发绀，球结膜充血、水肿，严重时可有视网膜血管、视盘水肿等颅内压升高的表现。腱反射减弱或消失，出现病理反射。因高碳酸血症可出现周围血管扩张的表现，如皮肤潮红、多汗。

#### (2）右心衰竭

1）症状：明显气促、心悸、食欲缺乏、腹胀、恶心等。  
2）体征：发绀明显，颈静脉怒张，心率增快，可出现心律失常，剑突下可闻及收缩期杂音，甚至出现舒张期杂音。肝大并有压痛，肝颈静脉回流征阳性，下肢水肿，重者可有腹水。  
3.并发症肺性脑病、电解质及酸碱平衡紊乱、心律失常、休克、消化道出血和弥散性血管内凝血等。

#### 【实验室及其他检查】

1.胸部X线检查除肺、胸基础疾病及急性肺部感染的特征外，尚有肺动脉高压征象。  
2. 心电图检查 心电图对慢性肺心病的诊断阳性率为  $60.1\% \sim 88.2\%$  。主要表现有电轴右偏、肺性P波。  
3. 超声心动图检查 超声心动图诊断慢性肺心病的阳性率为  $60.6\% \sim 87.0\%$  。  
4. 动脉血气分析 可出现低氧血症，甚至呼吸衰竭或合并高碳酸血症。  
5. 血液检查 红细胞及血红蛋白可升高，全血及血浆黏度可增加，心功能不全时可伴有肾功能或肝功能异常。  
6. 其他 早期或缓解期病人可行肺功能检查。痰细菌学检查可指导抗生素的选用。

#### 【诊断要点】

根据病人有COPD或慢性支气管炎、肺气肿病史，或其他胸肺疾病病史，并出现肺动脉压增高、右

心室增大或右心功能不全的征象，可作出诊断。

#### 【治疗要点】

1. 肺、心功能代偿期 可采用综合治疗措施，延缓基础疾病进展，增强病人的免疫功能，预防感染，减少或避免急性加重，加强康复锻炼和营养，必要时长期家庭氧疗或家庭无创呼吸机治疗等。  
2. 肺、心功能失代偿期 治疗原则为积极控制感染，保持呼吸道通畅，改善呼吸功能，纠正缺氧和二氧化碳潴留，控制呼吸衰竭和心力衰竭，处理并发症。

（1）控制感染：参考痰培养及药敏试验选择抗生素。没有培养结果时，根据感染的环境及痰涂片结果选用抗生素。常用青霉素类、氨基糖苷类、喹诺酮类或头孢菌素类药物。注意继发真菌感染的可能。  
（2）控制呼吸衰竭：使用支气管舒张药和祛痰药、吸痰、通畅呼吸道，改善通气功能。合理氧疗。需要时给予无创正压通气或气管插管有创正压通气治疗。详见本章第十四节“呼吸衰竭”的治疗。  
（3）控制心力衰竭：慢性肺心病病人一般经积极控制感染，改善呼吸功能、纠正缺氧和二氧化碳潴留后，心力衰竭便能得到改善，病人尿量增多、水肿消退，不需常规使用利尿药和正性肌力药。但病情较重或对上述治疗无效的病人，可适当选用利尿药、正性肌力药或扩血管药物。

1）利尿药：具有消除水肿、减少血容量、减轻右心前负荷的作用。原则上选用作用温和的利尿药，联合保钾利尿药，宜短期、小剂量使用。如氢氯噻嗪  $25\mathrm{mg}$ ，每天1~3次；联用螺内酯  $20\sim 40\mathrm{mg}$ ，每天1~2次。应用利尿药易出现低钾、低氯性碱中毒，痰液黏稠不易排痰和血液浓缩，应注意预防。  
2）正性肌力药：由于慢性缺氧和感染，慢性肺心病病人对洋地黄类药物耐受性低，容易中毒，出现心律失常。原则上选用作用快、排泄快的洋地黄类药物，小剂量（常规剂量的1/2或2/3量)静脉给药。用药前注意纠正缺氧，防治低钾血症，以免发生药物毒性反应。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 气体交换受损 与肺血管阻力增高引起肺瘀血、肺血管收缩导致肺血流量减少有关。

护理措施详见本章第二节“肺源性呼吸困难”的护理。

2. 清理呼吸道无效 与呼吸道感染、痰多黏稠有关。

护理措施详见本章第二节“咳嗽与咳痰”的护理。

3. 活动耐力下降 与心、肺功能减退有关。

（1）休息与活动：让病人了解充分休息有助于心肺功能的恢复，在心肺功能失代偿期，应绝对卧床休息，协助采取舒适体位，如半卧位或坐位，以减少机体耗氧量，促进心肺功能的恢复，减慢心率和减轻呼吸困难。代偿期以量力而行、循序渐进为原则，鼓励病人进行适量活动，活动量以不引起疲劳、不加重症状为度。对于卧床病人，应协助定时翻身、变换姿势。依据病人的耐受能力指导病人在床上进行缓慢的肌肉松弛活动，如上肢交替前伸、握拳，下肢交替抬离床面，使肌肉保持紧张5秒后，松弛平放床上。鼓励病人进行呼吸功能锻炼，提高活动耐力。指导病人采取既有利于气体交换又能节省能量的姿势，如站立时，背倚墙，使膈肌和胸廓松弛，全身放松。坐位时凳高合适，两足正好平放在地，身体稍向前倾，两手摆在双腿上或趴在小桌上，桌上放软枕，使病人胸椎与腰椎尽可能在一直线上。卧位时抬高床头，并略抬高床尾，使下肢关节轻度屈曲。  
（2）病情观察：观察病人的生命体征及意识状态，注意有无发绀和呼吸困难及其严重程度，定期监测动脉血气分析，观察有无右心衰竭的表现，密切观察病人有无头痛、烦躁不安、神志改变等。

4. 体液过多 与心排血量减少、肾血流灌注量减少有关。

（1）饮食护理：给予高纤维素、易消化清淡饮食，防止因便秘、腹胀而加重呼吸困难。避免含糖高的食物，以免引起痰液黏稠。如病人出现水肿、腹水或尿少时，应限制钠、水摄入，钠盐  $< 2\mathrm{g / d}$  、水分  $< 1500\mathrm{ml / d}$  、蛋白质  $1.0\sim 1.5\mathrm{g} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{d})$  ，因碳水化合物可增加二氧化碳生成量，增加呼吸负担，故碳

水化合物摄入一般不超过总热量的  $60\%$  。少食多餐，减少用餐时的疲劳，进餐前后漱口，保持口腔清洁，促进食欲。必要时遵医嘱静脉补充营养。

（2）用药护理：①对二氧化碳潴留、呼吸道分泌物多的重症病人慎用镇静药、麻醉药、催眠药，如必须用药，使用后注意观察是否有抑制呼吸和咳嗽反射减弱的情况。②应用利尿药后易出现低钾、低氯性碱中毒而加重缺氧，过度脱水引起血液浓缩、痰液黏稠不易排出等不良反应，应注意观察及预防。使用排钾利尿药时，督促病人遵医嘱补钾。利尿药尽可能在白天给药，避免夜间频繁排尿而影响病人睡眠。③使用洋地黄类药物时，应询问有无洋地黄用药史，遵医嘱准确用药，注意观察药物毒性反应。④应用血管扩张药时，注意观察病人心率及血压情况。血管扩张药在扩张肺动脉的同时也扩张体循环动脉，往往造成血压下降，反射性心率增快、 $\mathrm{PaO}_2$  下降、 $\mathrm{PaCO}_2$  升高等不良反应。⑤使用抗生素时，注意观察感染控制的效果、有无继发性感染。  
（3）皮肤护理：注意观察全身水肿情况、有无压力性损伤。因慢性肺心病病人常有营养不良和身体下垂部位水肿，若长期卧床，极易发生压力性损伤。指导病人穿宽松、柔软的衣服，定时更换体位或使用气垫床。

#### 5. 潜在并发症：肺性脑病。

（1）休息与安全：病人绝对卧床休息，呼吸困难者取半卧位，有意识障碍者，予床挡进行安全保护，必要时专人护理。  
(2）氧疗护理：持续低流量、低浓度给氧，氧流量  $1\sim 2\mathrm{L / min}$  ，浓度在  $25\% \sim 29\%$  。防止高浓度吸氧抑制呼吸，加重缺氧和二氧化碳潴留。  
（3）用药护理：遵医嘱应用呼吸兴奋药，观察药物的疗效和不良反应。出现心悸、呕吐、震颤、惊厥等症状，立即通知医生。  
（4）病情观察：定期监测动脉血气分析，密切观察病情变化，出现头痛、烦躁不安、表情淡漠、神志恍惚、精神错乱、嗜睡和昏迷等症状时，及时通知医生并协助处理。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 营养失调：低于机体需要量 与呼吸困难、疲乏等引起食欲减退有关。  
2. 有皮肤完整性受损的危险 与水肿、长期卧床有关。  
3. 潜在并发症：心律失常、休克、消化道出血。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 由于慢性肺心病是各种原发肺胸疾病晚期的并发症，应对高危人群进行宣传教育，劝导戒烟，积极防治COPD等慢性支气管肺疾病，以降低发病率。  
2. 疾病知识指导 使病人和家属了解疾病发生、发展过程，减少反复发作的次数。积极防治原发病，避免和防治各种可能导致病情急性加重的诱因，坚持家庭氧疗等。加强饮食营养，以保证机体康复的需要。病情缓解期应根据肺、心功能及体力情况进行适当的体育锻炼和呼吸功能锻炼，如散步、气功、太极拳、腹式呼吸、缩唇呼吸等，改善呼吸功能，提高机体免疫功能。  
3. 病情监测指导 告知病人及家属病情变化的征象，如体温升高、呼吸困难加重、咳嗽剧烈、咳痰不畅、尿量减少、水肿明显或发现病人神志淡漠、嗜睡、躁动、口唇发绀加重等，均提示病情变化或加重，需及时就诊。

#### 【预后】

慢性肺心病常反复急性加重，随肺功能的损害病情逐渐加重，多数预后不良，病死率在  $10\% \sim 15\%$  ，但经积极治疗可延长病人寿命，提高生活质量。

（高丽红）

