---
book: 内科护理学
chapter: 第二章 呼吸系统疾病病人的护理
section: 第十三节 睡眠呼吸暂停低通气综合征
---

### 第十三节 睡眠呼吸暂停低通气综合征

睡眠呼吸暂停低通气综合征(sleep apnea hypopnea syndrome, SAHS)是以睡眠过程中呼吸节律和通气功能异常为主要特征的疾病。睡眠呼吸暂停(sleep apnea)指在睡眠过程中口鼻呼吸气流中止或明显减弱(较基线幅度下降  $\geqslant 90\%$  ), 持续时间10秒及以上, 分为: ①中枢型睡眠呼吸暂停 (central sleep apnea, CSA), 主要由呼吸中枢神经功能调节异常所致, 表现为呼吸气流及胸腹部呼吸运动同时消失; ②阻塞型睡眠呼吸暂停 (obstructive sleep apnea, OSA), 主要由上气道阻塞引起, 表现为呼吸气流消失但胸腹部呼吸运动存在, 常出现胸、腹部的矛盾呼吸。低通气(hypopnea)指在睡眠过程中口鼻呼吸气流较基线水平下降  $\geqslant 30\%$  并伴动脉血氧饱和度  $(\mathrm{SaO}_2)$  降低  $\geqslant 4\%$ , 持续时间  $\geqslant 10$  秒, 或呼吸气流较基线水平下降  $\geqslant 50\%$  并伴  $\mathrm{SaO}_2$  降低  $\geqslant 3\%$ , 持续时间  $\geqslant 10$  秒。SAHS包括阻塞型睡眠呼吸暂停低通气综合征 (obstructive sleep apnea hypopnea syndrome, OSAHS) 和中枢型睡眠呼吸暂停综合征 (central sleep apnea syndrome, CSAS), 本节重点介绍OSAHS。

OSAHS是指由多种原因导致睡眠过程中反复出现低通气和/或呼吸暂停，引起慢性间歇性低氧血症、高碳酸血症和睡眠结构紊乱，进而使机体发生一系列病理生理改变的临床综合征。主要表现为睡眠过程中打鼾伴呼吸暂停和日间嗜睡、疲乏、记忆力下降等。研究表明，它是冠心病、高血压、心律失常、心力衰竭、卒中等心脑血管疾病独立的危险因素，并可导致认知功能障碍、2型糖尿病等多器官系统损害，是一种全身性疾病。在欧美等发达国家，OSAHS的成人患病率为  $2\% \sim 4\%$  ，国内多家医院的流行病学调查资料显示，OSAHS的患病率为  $3.5\% \sim 4.8\%$  。男女比例为  $(2\sim 4):1$  ，女性绝经后患病率明显增高。老年人睡眠呼吸暂停发生率增加。

#### 【病因与发病机制】

1. 中枢型睡眠呼吸暂停综合征 单纯CSAS较少见，一般不超过睡眠呼吸暂停病人的  $10\%$  ，主要与呼吸中枢呼吸调控功能的不稳定性增强有关。可引起呼吸中枢调节异常的病因主要包括各种中枢神经系统疾病、脑外伤、充血性心力衰竭、麻醉和药物中毒等。

2. 阻塞型睡眠呼吸暂停低通气综合征OSAHS是最常见的睡眠呼吸疾病，分为成年和儿童两个类型，具有家庭聚集性和遗传倾向。多数病人有肥胖或超重，和/或存在上呼吸道解剖结构狭窄，如鼻腔阻塞（变应性鼻炎、鼻息肉、鼻甲肥大、鼻中隔偏曲、鼻部肿瘤）、软腭松弛下垂、扁桃体腺样体肥大、悬雍垂过长过粗、舌体肥大、舌根后坠、咽腔狭窄、咽部肿瘤、下颌后缩、颞颌关节功能障碍和小颌畸形等。长期大量饮酒、服用镇静催眠类药物、吸烟、患有甲状腺功能减退、充血性心力衰竭、肢端肥大症等疾病也会导致或加重OSAHS。OSAHS的发生与上气道狭窄直接相关，呼吸中枢反应性降低和内分泌紊乱等因素也与其发病相关。

OSAHS病人入睡后，舌咽部肌群松弛，舌根后坠、咽部狭窄，在吸气时胸腔负压的作用下，软腭悬雍垂、舌根坠入咽腔紧贴咽后壁，造成上气道狭窄、闭塞，引起呼吸暂停。呼吸停止后体内缺氧和二氧化碳潴留，刺激呼吸感受器，使中枢呼吸驱动增加，大脑出现唤醒反应（微觉醒），使舌、咽部肌群张力增加，呼吸肌收缩。当气道压力足以冲破上气道阻塞时，上气道重新开放，呼吸恢复，体内二氧化碳排出，氧分压上升，病人再度入睡。睡眠过程中可反复出现上述过程，导致反复发作的低氧血症、高碳酸血症以及睡眠质量低下，并引起呼吸、心血管、神经、血液、内分泌等多器官系统功能障碍。

#### 【临床表现】

#### 1. 夜间临床表现

（1）打鼾：几乎所有的OSAHS病人都有打鼾。典型表现为鼾声响亮且不规律，伴有间歇的呼吸停止，“鼾声一呼吸气流停止一喘气一鼾声”交替出现。夜间或晨起口干是病人自我发现夜间打鼾的可靠征象。  
（2）呼吸暂停：为主要症状，多为同房间或同床睡眠者发现病人有呼吸暂停，常担心呼吸不能恢复而将其推醒。呼吸暂停的时间大多为  $10\sim 30$  秒，偶尔会长达2分钟或更长，多随着大喘气、憋醒或响亮的鼾声而终止。病人多有胸腹矛盾呼吸，严重者可出现发绀甚至昏迷。  
（3）憋醒：多数病人仅出现脑电图觉醒波，少数病人会有突然憋醒坐起，感胸闷、心慌、心前区不适，深呼吸后可缓解。  
(4) 多动不安: 因缺氧, 夜间睡眠时病人会有多动不安、频繁翻身、肢体舞动甚至因窒息而挣扎。  
(5) 夜尿增多: 部分病人夜间小便次数增多, 少数病人可出现遗尿。老年和重症病人症状突出。  
（6）睡眠行为异常：表现为磨牙、惊恐、呓语、幻听和做噩梦等。

#### 2. 白天临床表现

（1）嗜睡：是OSAHS病人就诊时最常见的主诉。轻者表现为日常工作和学习时困倦、瞌睡，严重者在吃饭或与人说话时就可入睡。入睡快是较敏感的征象。  
（2）疲倦乏力：尽管在有充分睡眠时，病人仍常感到疲倦乏力，工作效率下降。  
（3）认知障碍：表现为注意力不集中，精细操作能力下降，记忆力、判断力和反应能力下降，可加重老年痴呆症状。  
(4) 头痛头晕: 常在清晨或夜间出现, 以隐痛多见, 不剧烈, 可持续 1~2 小时。  
（5）性格变化：出现烦躁、易激动、焦虑等，家庭、工作和生活均受一定影响，可出现抑郁症。  
(6）性功能减退：约  $10\%$  的男性病人可能出现性欲减退，甚至阳痿。

3.并发症OSAHS病人可出现高血压包括顽固性高血压、冠心病、心律失常、糖尿病、代谢综合征、慢性肺心病、继发性红细胞增多症、缺血性脑卒中或出血性脑卒中、胃食管反流、心理异常和情绪障碍等并发症。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血常规检查 长期低氧血症的病人会出现红细胞计数和血红蛋白的升高。  
2. 动脉血气分析 病情严重或并发慢性肺心病、呼吸衰竭时可有低氧血症、高碳酸血症和呼吸

性酸中毒。

3. 多导睡眠监测（polysomnography，PSG）是确诊OSAHS及其严重程度分级的“金标准”，并可用于评价各种治疗手段的疗效。可参照睡眠呼吸暂停低通气指数（apnea hypopnea index, AHI)即睡眠过程中每小时出现呼吸暂停和低通气的次数，以及夜间最低  $\mathrm{SaO}_2$  ，对疾病严重程度进行分级，见表2-13。

表 2-13 睡眠呼吸暂停低通气综合征的病情分度  

<table><tr><td>病情分度</td><td>AHI/(次·h-1)</td><td>夜间最低 SaO2/%</td></tr><tr><td>轻度</td><td>5~15</td><td>85~90</td></tr><tr><td>中度</td><td>&gt;15,≤30</td><td>≥80,&lt;85</td></tr><tr><td>重度</td><td>&gt;30</td><td>&lt;80</td></tr></table>

4. 肺功能检查 部分病人表现为限制性肺通气功能障碍。  
5. 其他 胸部X线、心电图及超声心动图检查，并发有肺动脉高压、高血压、冠心病时，可出现心影增大、心肌肥厚、心肌缺血、心律失常等表现。鼻咽镜检查可评价上气道解剖异常的程度。头颅X线检查可了解颌面部异常的程度。

#### 【诊断要点】

根据病人睡眠时打鼾伴呼吸暂停、白天嗜睡、肥胖、上气道狭窄等临床症状可初步考虑OSAHS，进一步确诊需进行多导睡眠监测。美国睡眠医学会对OSAHS的诊断标准是：  $\mathrm{AHI}\geqslant 15$  次/h（以OSA为主），伴或不伴临床症状；或  $\mathrm{AHI}\geqslant 5$  次/h(以OSA为主)，伴临床症状，可确诊。

#### 【治疗要点】

1. 一般治疗 包括通过饮食、药物或手术减肥及控制体重；睡眠时改变体位，采用侧卧位或抬高床头；戒烟酒，慎用镇静催眠或肌松类药物；避免日间过度劳累等。  
2. 病因治疗 纠正引起OSAHS或使其加重的基础疾病。

3. 无创气道正压通气治疗（non-invasive positive pressure ventilation，NPPV或NIPPV）是中至重度OSAHS的一线治疗手段，包括持续气道正压通气（continuous positive airway pressure, CPAP）、双相气道正压通气（bi-level positive airway pressure, BiPAP）和自动气道正压通气（auto-titrating positive airway pressure, APAP）。由于不同病人受体重、上气道结构、睡眠时体位和睡眠阶段等因素的影响不同，其维持上气道开放所需要的最低有效治疗压力也不同，且同一病人在睡眠的不同阶段所需要的压力也不断变化。因此，在首次治疗前需先进行压力滴定（pressure titration），以确定能消除病人在所有睡眠阶段以及不同体位所发生的呼吸暂停和/或低通气等呼吸事件的最低治疗压力。根据压力滴定的结果，设置通气模式及通气参数后，病人可在家中长期治疗，定期复诊，根据病情变化调整治疗压力。

（1）持续气道正压通气：为首选治疗方式，通过气道内持续正压通气，可减低上气道阻力，使上气道畅通，从而有效地改善夜间呼吸暂停和低通气，纠正夜间低氧血症，同时改善白天过度嗜睡等症状。适应证包括：①中度、重度OSAHS病人；②轻度OSAHS但有明显临床症状，合并或并发心脑血管疾病、糖尿病等的病人；③经手术或其他治疗后仍存在OSA的病人；④合并慢性阻塞性肺疾病病人；⑤OSAHS病人的围术期治疗。相对禁忌证包括：昏迷、肺大疱、气胸或纵隔气肿、血压明显降低(<90/60mmHg)、急性心肌梗死血流动力学不稳定、脑脊液漏、颅脑外伤或颅内积气、急性鼻炎或中耳炎以及青光眼。  
(2) 双相气道正压通气: 在吸气相和呼气相分别给予不同水平的送气压力, 病人吸气时, 送气压

力较高，而呼气时，送气压力较低。既保证了上气道开放，又更符合病人的呼吸生理过程，可增加治疗的依从性。适用于：①CPAP压力需求较高（治疗压力超过  $15\mathrm{cmH}_2\mathrm{O}$  )的病人；②不耐受CPAP的病人；③合并COPD且有二氧化碳潴留的病人。

4. 口腔矫治器治疗 口腔矫治器(oral appliance,OA)对阻塞好发处从腭咽到舌咽都有明显的扩张。下颌前移器目前在临床上应用较多，其通过前移下颌位置，使舌根部及舌骨前移，上气道扩张，可单独使用或配合其他治疗手段使用。  
5. 手术治疗 不作为OSAHS的初始治疗手段，仅适用于确实有手术可以解除的上气道解剖结构异常的病人，需严格掌握手术指针。手术治疗的主要目标是纠正上气道解剖狭窄，解除上气道阻塞或降低气道阻力。包括鼻腔手术（鼻息肉摘除术、鼻中隔矫正术、鼻甲切除术等），扁桃体及腺样体切除术，气管切开术，腭垂软腭咽成形术，以及正颌手术等。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

气体交换受损 与睡眠时呼吸暂停、低通气有关。

（1）体位：指导并协助病人采用有效措施维持侧卧位睡眠，适当抬高床头。  
（2）戒烟酒：吸烟可引起上呼吸道慢性炎症，增加上呼吸道狭窄。饮酒会加重病人打鼾及睡眠期间的呼吸暂停。指导病人戒烟及控制饮酒量，睡前3~5小时避免饮酒。  
(3）控制体重：鼓励超重  $(\mathrm{BMI}\geqslant 23\mathrm{kg} / \mathrm{m}^2)$  的病人减重；指导病人调整饮食结构，控制热量，减少高脂、高糖、煎炸、油腻等食品的摄入，不暴饮暴食。适当运动，必要时可在专业的治疗医护人员的指导下进行锻炼、减轻体重。  
（4）减少危险因素：避免服用镇静催眠类药物，防治上呼吸道感染，积极治疗引起或加重OSAHS的基础疾病如甲状腺功能减低、胃食管反流等。  
（5）NPPV治疗的护理：见本章第十五节中的“三、机械通气”。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 睡眠型态紊乱 与睡眠中打鼾、呼吸暂停和憋醒有关。  
2. 超重/肥胖 与能量摄入及消耗失衡等有关。  
3. 疲乏 与夜间呼吸暂停、憋醒，白天嗜睡、精力不足有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 使病人了解OSAHS的相关知识，认识引起和加重疾病的因素，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。养成良好的生活习惯，积极减肥、戒烟酒、调整睡眠姿势及避免睡前服用镇静催眠类药物。指导病人及家属自我监测病情的方法，家属夜间睡眠时注意观察病人鼾声、憋气及睡眠呼吸暂停的变化情况。定期随访，评估治疗的依从性及效果。  
2. 运动指导 肥胖是引起睡眠呼吸暂停的主要原因之一，适当的运动可以减肥、调整机体脂肪分布。鼓励病人进行合理有效的体育锻炼，增加有效通气。  
3. NPPV 治疗指导 设置呼吸机模式和参数后，指导病人回家长期、经常（1 个月内超过  $70\%$  的夜间，每晚 4 小时以上）地进行 NPPV 治疗。治疗过程中正确进行自我监测并记录治疗感受及存在的问题。在治疗开始的第 1 周、第 1 个月和第 3 个月进行随访，以后每半年到 1 年随访，随访时评估治疗过程中的舒适性、疗效、依从性和耐受性，必要时调整压力以增加依从性。NPPV 使用过程中选择合适的鼻（面）罩，以鼻罩和鼻枕为宜；罩松紧适宜，受压部位使用皮肤保护敷料可以防止压力性损伤的发生；治疗时注意有效湿化以减轻鼻和口咽部的不适症状（鼻塞、口干、疼痛等）。

(朱晶)

