---
book: 内科护理学
chapter: 第七章 内分泌与代谢性疾病病人的护理
section: 第二节 内分泌与代谢性疾病病人常见症状体征的护理
---

### 第二节 内分泌与代谢性疾病病人常见症状体征的护理

#### 一、身体外形的改变

身体外形的改变多与垂体、甲状腺、肾上腺疾病或部分代谢性疾病有关。常见身体外形改变如下：

1. 身材过高或矮小 身材过高见于肢端肥大症、巨人症病人；身材矮小见于生长激素缺乏性矮小症。

#### 2. 肥胖与体重过低

（1）肥胖：指体重指数（body mass index, BMI） $\geqslant 28 \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{2}$ 。分为单纯性肥胖和继发性肥胖。前者常与遗传、环境、不良生活方式、脂肪代谢等有关，后者多见于下丘脑疾病、库欣综合征、2型糖尿病、甲状腺功能减退症、代谢综合征等。  
（2）体重过低：指体重指数  $< 18.5\mathrm{kg} / \mathrm{m}^2$  。常见于甲状腺功能亢进症、肾上腺皮质功能减退症、内分泌腺的恶性肿瘤、1型糖尿病与2型糖尿病等。

3. 毛发改变 全身性多毛见于先天性肾上腺皮质增生、库欣综合征等，而睾丸功能减退、肾上腺皮质和卵巢功能减退、甲状腺功能减退症等均可引起毛发脱落。  
4. 面容变化 甲状腺功能亢进症病人可表现为眼球突出、颈部增粗。库欣综合征病人常有满月脸和多血质貌。肢端肥大症病人鼻唇肥厚、眉弓及颧骨高突、齿间隙增宽伴咬合困难等。

#### 5. 皮肤、黏膜变化

（1）皮肤、黏膜色素沉着：多见于肾上腺皮质疾病病人，尤以摩擦处、掌纹、乳晕、瘢痕处明显。伴全身性色素沉着的内分泌疾病有原发性肾上腺皮质功能减退症、先天性肾上腺皮质增生症。  
（2）皮肤紫纹和痤疮：紫纹是库欣综合征的特征之一。病理性痤疮见于库欣综合征等。

#### 【护理评估】

1. 病史 评估引起病人身体外形改变的原因，发生改变的时间，有无焦虑、自卑、抑郁等心理变化，是否影响人际交往和社交活动，是否用药治疗等。  
2. 身体评估 包括体型, 毛发, 有无满月脸、皮肤紫纹、痤疮和色素沉着, 有无突眼, 甲状腺是否肿大等。

3. 实验室及其他检查 包括垂体功能、甲状腺功能、甲状旁腺功能和肾上腺皮质功能有无异常，胰岛素水平是否变化等。

#### 【常用护理诊断/问题】

体象紊乱 与疾病引起身体外形改变等有关。

#### 【目标】

1. 病人能建立有效的调适机制和良好的人际关系。  
2. 身体外形改变逐渐减轻或恢复正常。

#### 【护理措施及依据】

#### 体象紊乱

（1）心理支持：多与病人接触和交流，鼓励病人表达其感受，耐心倾听。讲解疾病有关知识，给病人提供有关疾病的资料，向病人说明身体外形的改变是疾病发生、发展过程的表现，只要积极配合检查和治疗，部分改变可恢复正常，消除紧张情绪，树立自信心。也可安排患有相同疾病并已治疗成功的病友进行交流。注意病人的心理状态和行为，预防自杀。必要时还可安排心理医生给予心理疏导。  
（2）恰当修饰：指导病人改善自身形象。如甲状腺功能亢进症突眼的病人外出可戴深色眼镜；肥胖、身材矮小和巨人症病人可指导其选择合身的衣服；毛发稀疏的病人外出可戴帽子等。恰当的修饰可以增加心理舒适和美感。  
（3）建立良好的家庭互动关系：鼓励家属主动与病人沟通并参与对病人的护理，促进病人与家人之间的互动关系，以减轻病人内心的抑郁感。  
（4）促进病人社会交往；鼓励病人加入社区中的各种社交活动；教育周围人群勿歧视病人，避免伤害其自尊。

#### 【评价】

1. 病人能接受身体外形改变的事实，积极配合治疗。  
2. 身体外形变化得到改善。

#### 二、生殖发育及性功能异常

生殖发育及性功能异常包括生殖器官发育迟缓或过早，性欲亢进、减退或丧失，女性月经紊乱、溢乳、闭经或不孕，男性勃起功能障碍或乳房发育。如下丘脑综合征病人可出现性欲减退或亢进、女性月经失调、男性阳痿不育。自儿童期起的腺垂体GH缺乏或性激素分泌不足可导致病人青春期性器官仍不发育，第二性征缺如；青春期前开始的性激素或促性腺激素分泌过早、过多则为性早熟。

#### 【护理评估】

提供一个隐蔽舒适的环境和恰当的时间，鼓励病人描述目前的生殖发育、性功能与性生活型态，使病人以开放的态度讨论问题。

1. 病史 评估病人生殖发育及性功能异常的发生原因，主要症状，性欲改变情况，女性病人的月经、生育史，男性病人有无勃起功能障碍，有无焦虑、抑郁、自卑等。  
2. 身体评估 有无皮肤、毛发改变，有无女性闭经、溢乳，男性乳房发育，外生殖器的发育是否正常。  
3. 实验室及其他检查 测定性激素水平有无异常。

#### 【常用护理诊断/问题】

性功能障碍 与生长激素、性激素分泌异常有关。

#### 【目标】

1. 病人对生殖发育及性功能异常问题有正确的认识。  
2. 达到病人希望的生殖发育和性功能状态。

#### 【护理措施及依据】

#### 性功能障碍

（1）询问病人有关生殖发育及性功能方面的问题，接受病人讨论生殖发育及性功能问题时所呈现的焦虑，对病人表示尊重、支持。  
（2）给病人讲解所患疾病相关知识及用药治疗，使病人积极配合，坚持用药。  
（3）提供可能的信息咨询服务，如专业医生、心理咨询师、性咨询门诊等。

#### 【评价】

1. 病人知晓其生殖发育及性功能异常与疾病的关系，能正确对待生殖发育及性功能异常问题。  
2. 病人的生殖发育和性功能状态得到改善。

#### 三、进食或营养异常

多种内分泌与代谢性疾病病人可有进食或营养异常，表现为食欲亢进或减退、营养不良、消瘦或肥胖。如糖尿病病人烦渴多饮，易饥多食，多数新发病人体重减轻；甲状腺功能亢进症病人食欲亢进，体重减轻；神经性厌食的病人对进食有恐惧感，之后出现食欲减退、饱胀感，最后导致极低体重。

#### 四、高血压

高血压为内分泌与代谢性疾病常见伴随症状，多见于原发性醛固酮增多症、嗜铬细胞瘤、库欣综合征及部分糖尿病病人等。可通过询问病人有无出现高血压相关症状，并结合病人心血管系统检查来评估病人的病情。

#### 五、疲乏

疲乏是内分泌与代谢性疾病常见伴随症状，多见于甲状腺功能亢进症和减退症、库欣综合征、肥胖症等。可通过询问病人从事日常活动的能力有无改变、是否感觉疲乏无力或睡眠时间延长等来评估病人的体力水平。

#### 六、排泄功能异常

内分泌系统功能改变常可影响排泄型态。如多尿是糖尿病的典型症状之一；多汗、排便次数增多、排稀软便可见于甲状腺功能亢进症；便秘则多见于甲状腺功能减退症病人。

#### 七、骨痛与自发性骨折

骨痛为骨质疏松症的常见症状，严重者常发生自发性骨折，或轻微外伤即引起骨折。糖尿病、甲状腺功能亢进症、性腺功能减退症、库欣综合征、甲状旁腺功能亢进症和催乳素瘤常伴有骨质疏松症。

（胡细玲）

