---
book: 内科护理学
chapter: 第七章 内分泌与代谢性疾病病人的护理
section: 第三节 腺垂体功能减退症
---

### 第三节 腺垂体功能减退症

腺垂体功能减退症（anterior pituitary hypofunction）是指多种病因引起的下丘脑、下丘脑-垂体通路、垂体受损，导致一种或多种垂体激素分泌不足或绝对缺乏所致的临床综合征。因垂体分泌细胞受下丘脑各种激素的直接影响，其功能减退可原发于垂体病变，也可继发于下丘脑病变或下丘脑-垂体通路受损。因病因不同，累及激素的种类和数量不同，故临床表现复杂多变，但经补充所缺乏的激素后，症状可迅速缓解。

成人腺垂体功能减退症又称为西蒙病(Simmond disease)。生育期妇女因产后腺垂体缺血性坏死所致腺垂体功能减退者称为希恩综合征（Sheehan syndrome）。儿童期发生腺垂体功能减退可因生长发育障碍而导致垂体性矮小症。

#### 【病因与发病机制】

由垂体本身病变引起的称为原发性腺垂体功能减退症，由下丘脑或其他中枢神经系统病变或垂体门脉系统障碍引起的称为继发性腺垂体功能减退症。常见病因如下：

1. 遗传因素 由于基因缺陷或基因突变导致腺垂体激素合成障碍或无生物活性激素产生，如垂体先天发育缺陷、漏斗部缺失，HESX1 基因、Prop-1 基因突变等。常伴有垂体生长激素（GH）、催乳素（PRL）、促甲状腺激素（TSH）和促性腺激素（Gn）缺乏。  
2. 肿瘤 垂体瘤是成人获得性腺垂体功能减退症最常见的原因，常压迫正常腺垂体组织。若垂体瘤突然出血、增大，压迫正常垂体组织和邻近神经组织，呈现急症危象，称为垂体卒中。此外，颅咽管瘤、脑膜瘤、错构瘤、松果体瘤等也可压迫垂体。  
3. 垂体缺血性坏死 常发生于围生期大出血（前置胎盘、胎盘滞留等所致）、产褥感染、羊水栓塞或感染性休克等。因妊娠期间腺垂体生理性增生肥大，代谢旺盛，对缺血、缺氧极为敏感，在急性缺血时极易受损。糖尿病血管病变使垂体供血障碍也可导致垂体缺血性坏死。  
4. 手术、创伤或放射性损伤 垂体瘤摘除、放疗或鼻咽癌等颅底及颈部放疗后均可引起本症。颅底骨折、垂体柄挫伤也可导致腺垂体功能减退。  
5. 垂体感染和炎症 各种病毒性、结核性、化脓性脑膜炎、脑膜脑炎、流行性出血热、梅毒等均可引起下丘脑-垂体损伤而导致功能减退。  
6. 下丘脑病变 肿瘤、炎症、浸润性病变（如淋巴瘤、白血病）、肉芽肿（如结节病）等，可直接破坏下丘脑神经内分泌细胞，使释放激素分泌减少，从而减少腺垂体分泌各种促靶腺激素、生长激素和催乳素等。  
7. 其他 动脉硬化、空泡蝶鞍可引起垂体梗死，颞动脉炎、海绵窦血栓常导致垂体缺血。长期使用大剂量糖皮质激素也可抑制相应垂体激素的分泌，突然停药可出现单一性垂体激素分泌不足的表现。自身免疫性垂体炎也可导致单一腺垂体激素缺乏或部分、全部腺垂体激素缺乏。

#### 【临床表现】

腺垂体功能减退症的主要表现为各靶腺（性腺、甲状腺、肾上腺）功能减退，取决于原发疾病、腺垂体破坏程度、各种垂体激素减退的速度及相应靶腺萎缩的程度。腺垂体组织破坏  $50\%$  以上才出现症状，破坏  $75\%$  以上症状明显，破坏  $95\%$  以上症状常较严重。最早表现为GH、FSH、LH缺乏，TSH缺乏次之，随后可伴有ACTH缺乏，单纯PRL缺乏极为罕见。垂体及鞍旁肿瘤所致本病者还伴有占位性病变的症状和体征，如头痛、视力减退、视野缺损甚至失明等。希恩综合征多表现为全垂体功能减退，但无占位性病变表现。

1. FSH、LH分泌不足 导致性腺(卵巢、睾丸)功能减退，为腺垂体功能减退症最常见的表现。

女性多有产后大出血、休克、昏迷病史，乳腺萎缩、长期闭经与不孕为本症的特征。男性胡须稀少，性欲减退、阳痿等。男女均易发生骨质疏松，毛发脱落，尤以腋毛、阴毛明显，眉毛稀少或脱落。

2. GH不足综合征GH分泌减少在腺垂体功能减退症中易出现，儿童期表现为生长停滞，成人期表现为肌肉质量减少和力量减弱、耐力下降、向心性肥胖、注意力和记忆力受损、血脂异常、早发动脉粥样硬化和骨质疏松。因症状无特异性常常被忽视。  
3. TSH分泌不足导致中枢性甲状腺功能减退，其表现与原发性甲状腺功能减退症相似，但程度较轻，病人常诉畏寒、皮肤干燥且粗糙等，通常无甲状腺肿大。  
4. ACTH缺乏可致继发性肾上腺皮质功能减退，与原发性慢性肾上腺皮质功能减退症表现相似。病人常有乏力、厌食、恶心、呕吐、体重减轻、血压低，重症者出现低血糖等。但由于本症黑色素细胞刺激素(MSH)减少，故出现皮肤色素减退，面色苍白，乳晕色素浅淡，而原发性慢性肾上腺皮质功能减退症则有皮肤色素加深的表现。  
5. 垂体功能减退性危象 简称垂体危象（pituitary crisis）。在全垂体功能减退症基础上，各种应激（如感染、腹泻、呕吐、脱水、饥饿、受寒、中暑、手术、外伤、酗酒等）、麻醉及各种镇静安眠药、降糖药等均可诱发垂体危象。临床表现不一，可为高热（体温  $>40^{\circ}\mathrm{C}$  ）或低温（体温  $<30^{\circ}\mathrm{C}$  ）、低血糖、循环衰竭、水中毒等，可伴有精神异常、谵妄、恶心、呕吐、昏迷等症状。

#### 【实验室及其他检查】

1. 性腺功能测定 女性有血雌二醇水平降低，没有排卵及基础体温改变，阴道涂片未见雌激素作用的周期性改变；男性有血睾酮水平降低或正常低值，精液检查示精子数量少，形态改变，活动度差，精液量少。  
2. 甲状腺功能测定  $\mathrm{TT}_4, \mathrm{FT}_4$  降低，而  $\mathrm{TT}_3, \mathrm{FT}_3$  可正常或降低。  
3. 肾上腺皮质功能测定 24 小时尿 17-羟皮质类固醇、游离皮质醇及血皮质醇均低于正常，血ACTH可降低。促皮质激素释放激素(CRH)兴奋试验有助于确定病变部位。葡萄糖耐量试验示血糖呈低平曲线改变。  
4. 腺垂体激素测定 如 FSH、LH、TSH、ACTH、PRL、GH 等水平均有不同程度降低。  
5. 垂体储备功能测定 可作促性腺激素释放激素(GnRH)、促甲状腺激素释放激素(TRH)、CRH等兴奋试验，药物刺激后相应垂体激素不升高提示垂体病变，延迟升高则提示病变在下丘脑。  
6. 其他 对于下丘脑、垂体病变，MRI是首选方法。颅咽管瘤可有特征性CT表现。蝶鞍的头颅X线可提示是否存在肿瘤。

#### 【诊断要点】

根据病史、症状、体征，结合实验室检查，如靶腺激素水平降低而垂体促激素水平正常或降低可确诊为腺垂体功能减退症，对轻症病人可行腺垂体功能试验协助诊断。CT和MRI可协助确定病因。

#### 【治疗要点】

1. 病因治疗 本病可由多种病因引起，应针对病因治疗。肿瘤病人可通过手术、化疗或放疗等措施治疗。对于出血、休克而引起的缺血性垂体坏死，关键在于预防，加强产妇围生期的监护，及时纠正产科病理状态。病人宜选择高蛋白、高热量和富含维生素的膳食，维持水、电解质平衡，不宜过度饮水，以免加重低钠血症。预防感染，避免劳累和应激刺激。  
2. 激素替代治疗 采用相应靶腺激素替代治疗，需要长期甚至终身维持治疗。所有替代治疗宜口服给药，对同时有ACTH和TSH缺乏的病人，治疗过程中应先补充糖皮质激素，再补充甲状腺激素，以防发生肾上腺危象。

（1）糖皮质激素：最为重要，首选氢化可的松，剂量应个体化，最大不超过  $30\mathrm{mg / d}$  。也可使用泼

尼松，不超过  $7.5\mathrm{mg / d}$  。糖皮质激素服用方法模仿生理分泌，每天清晨8时服全天剂量的2/3，下午4时前服1/3。随病情调节剂量，如有感染等应激时应适当增加用量。疗效的判定主要根据临床表现评估。  
（2）甲状腺激素：生理剂量为左甲状腺素  $50\sim 200\mu \mathrm{g} / \mathrm{d}$  或甲状腺干片  $40\sim 120\mathrm{mg / d}$  。从小剂量开始，缓慢递增。对于老年、心脏功能欠佳者，应避免甲状腺激素过量诱发心绞痛。定期通过监测血清 $\mathrm{FT}_3$  、  $\mathrm{FT}_4$  水平来调整用药剂量，因其长期的超生理水平会导致骨质疏松，增加骨折和心房颤动的发生概率。  
（3）性激素：育龄期妇女、病情较轻者采用人工周期性月经治疗，可维持第二性征及性功能，必要时可用人绝经期促性腺激素(HMG)和人绒毛膜促性腺激素(HCG)以促进生育。男性病人用丙酸睾酮治疗，可促进第二性征发育，改善性功能；亦可联合应用HMG和HCG以促进生育。  
（4）生长激素：补充生长激素可改善病人肌无力、血脂异常、抵抗力减弱、低血糖等。但生长激素价格昂贵，长期替代治疗增加肿瘤发生和复发的疑虑尚未解除，应用价值有待进一步评价。

#### 3. 垂体危象的处理

（1）补液：立即静脉注射  $50\%$  葡萄糖溶液  $40\sim 80\mathrm{ml}$  纠正低血糖，继而给予  $5\%$  葡萄糖氯化钠溶液持续静脉滴注。  
（2）激素补充：补液中加入氢化可的松静滴，  $200\sim 300\mathrm{mg / d}$  ，以解除急性肾上腺功能减退危象。水中毒者可口服泼尼松或可的松或氢化可的松。  
(3) 纠正周围循环衰竭及抗感染: 有循环衰竭者按休克原则治疗; 感染致败血症者应积极抗感染治疗。  
（4）低温或高热：低温与甲状腺功能减退有关，可使用电热毯等使病人体温逐渐回升至  $35\%$  以上，并在使用肾上腺皮质激素后开始用小剂量甲状腺激素治疗。高热者应予物理和化学降温。  
（5）禁用或慎用吗啡等麻醉药、巴比妥等安眠药、镇静药、氯丙嗪等中枢性抑制药及各种降血糖药物，以防诱发昏迷。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 性功能障碍 与促性腺激素分泌不足致性腺功能减退有关。

护理措施详见本章第二节“内分泌与代谢性疾病病人常见症状体征的护理”。

2. 潜在并发症：垂体危象。

（1）避免诱因：避免感染、呕吐、腹泻、手术、饥饿、寒冷、外伤及使用各种镇静药、安眠药等应激状况。  
(2）病情监测：密切观察病人意识状态和生命体征的变化，注意有无低血糖、低血压和低体温等情况。评估病人神经系统体征以及瞳孔大小、对光反射等变化。

（3）紧急处理配合：一旦发生垂体危象，立即报告医生并协助抢救。主要措施有：①迅速建立两条静脉通路，补充适当的水分，保证激素类药物及时准确的使用。准确记录出入量，根据病人的各项指标，正确调节补液量。给水肿病人行静脉穿刺时，注意保护静脉。②保持呼吸道通畅，给予氧气吸入。③低温者应保暖，高热病人给予降温处理。④做好口腔和皮肤护理，保持排尿通畅，防止尿路感染。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 体象紊乱 与腺垂体功能减退所致身体外观改变有关。  
2. 活动耐力下降 与肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能低下有关。  
3. 便秘 与继发性甲状腺功能减退有关。  
4. 体温过低 与继发性甲状腺功能减退有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导避免诱因。指导病人保持情绪稳定、生活规律，避免过度劳累。冬天注意保暖和皮肤清洁，预防外伤和感染的发生。变换体位时动作应缓慢。病人外出时应随身携带识别卡，表明其特殊身份（激素缺乏病人），还应备有糖皮质激素口服制剂，以便意外发生时使用。  
2. 饮食指导 指导病人进食高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物，少量多餐；进食粗纤维食物，预防便秘。由于肾上腺皮质功能减退使体内潴钠排钾能力下降，应指导病人保证充分的钠盐摄入。  
3. 用药指导与病情监测 指导激素替代治疗者定期随访，以了解替代剂量是否合适，调整至合适剂量后每6~12个月复诊。教会病人认识所服药物的名称、剂量、用法及不良反应，如糖皮质激素过量易致欣快感、失眠；学会监测体重指数、腰围、血压、血糖、血电解质及血脂水平；服甲状腺激素应注意心率、心律、体温、体重变化以及是否有心绞痛发作等。让病人知道不能随意停药，严格遵医嘱按时按量服用药物，不随意增减药物剂量。指导病人识别垂体危象的征兆，若出现感染、发热、外伤、腹泻、呕吐、头痛等情况，应立即就医。

#### 【预后】

本病预后因病因不同而异。垂体及附近肿瘤所致者，预后较差；产后大出血所致者，如能及时给予适当的激素替代治疗，其工作和生活能力可望接近正常，未能及时诊断和治疗者常丧失劳动能力，且可因多种原因诱发危象。轻症病人经适当治疗后生活质量可如常人。

（侯云英）

