---
book: 内科护理学
chapter: 第七章 内分泌与代谢性疾病病人的护理
section: 第五节 肾上腺皮质疾病
---

### 第五节 肾上腺皮质疾病

#### 一、库欣综合征

皮质醇增多症是一组因下丘脑-垂体-肾上腺（HPA)轴调控失常，分泌过多糖皮质激素而导致的以向心性肥胖、满月脸、多血质外貌、紫纹、高血压和骨质疏松等症状为表现的临床综合征。为纪念HarveyCushing教授于1921年首次诊断垂体嗜碱性微小腺瘤所引起的皮质醇增多症，该病也称库欣综合征（Cushing syndrome），其中以垂体促肾上腺皮质激素（ACTH)分泌亢进所引起的临床类型最为多见，称为库欣病(Cushing disease)。库欣综合征多发于  $20\sim 45$  岁，成人多于儿童，女性多于男性，男女之比为  $1:(3\sim 8)$  。

#### 【病因与发病机制】

1. ACTH依赖性库欣综合征 ①库欣病：最常见，占库欣综合征的  $65\% \sim 75\%$  ，由垂体ACTH分泌过多引起，伴肾上腺皮质增生。绝大多数为垂体微腺瘤，少数为大腺瘤，也有未发现肿瘤者。②异位ACTH综合征：系垂体以外肿瘤分泌大量ACTH，刺激肾上腺皮质增生，分泌过量的皮质醇而引起一系列症状，约占库欣综合征的  $15\%$  。国外文献报道最多见的病因是肺癌（约占  $50\%$  )，其次是胸腺及胰腺肿瘤(各约占  $10\%$  )和甲状腺髓样癌等。③异位促肾上腺皮质激素释放激素(CRH)综合征：肿瘤异位分泌CRH刺激垂体ACTH细胞增生，ACTH分泌增加。  
2. ACTH非依赖性库欣综合征 ①肾上腺皮质腺瘤：约占库欣综合征的  $10\%$  ，多见于成人，男性相对更多。②肾上腺皮质癌：占库欣综合征的  $6\%$  ，病情重，进展快。③不依赖ACTH的双侧肾上腺小结节性增生：又称原发性色素性结节性肾上腺病。病人血中ACTH低或测不到，大剂量地塞米松不能抑制。目前认为发病机制与蛋白激酶A的调节亚基I  $\alpha$  发生突变有关。④不依赖ACTH的双侧肾上腺大结节性增生：目前认为与ACTH以外的激素和神经受体在肾上腺皮质细胞上的异位表达有关，包括抑胃肽(GIP)、黄体生成素/绒毛膜促性腺激素(LH/HCG)等的受体。这些受体被激活后使肾上腺皮质产生过量的皮质醇。  
3. 其他类型库欣综合征 医源性库欣综合征为长期服用较大剂量外源性糖皮质激素所致。其他如儿童库欣综合征、应激性库欣综合征和糖皮质激素受体病、糖皮质激素过度敏感综合征等。

#### 【临床表现】

库欣综合征有多种表现：①典型病例，主要表现为向心性肥胖、满月脸、多血质、紫纹等，多见于垂体性库欣病、肾上腺腺瘤、异位ACTH综合征中的缓进型。②早期病例，以高血压为主，肥胖，但是向心性不显著，尿游离皮质醇明显增高。③重型，主要特征为体重减轻、高血压、水肿、低血钾性碱中毒。因癌肿所致重症者，病情重，进展迅速。④以并发症为主的病例，如心衰、脑卒中、病理性骨折、精神症状或肺部感染等，库欣综合征容易被忽略。⑤周期性或间歇性，症状可反复发作，能自行缓解。机制不清，病因不明，一部分病例可能为垂体性或异位ACTH综合征。

典型病例具体表现如下：

1. 向心性肥胖、满月脸、多血质外貌 多为轻度到中度肥胖，渐呈向心性分布。典型的向心性肥胖是指头面部、颈背部、锁骨上窝及腹部脂肪沉积增多，但四肢(包括臀部)正常或消瘦。病人脸圆而呈暗红色，呈现特征性满月脸、水牛背、锁骨上窝脂肪垫和悬垂腹，而四肢相对瘦小。多血质外貌与皮肤菲薄、微血管易透见及皮质醇刺激骨髓造血使红细胞计数、血红蛋白增多有关。  
2.皮肤表现皮肤菲薄，皮下毛细血管清晰可见，血管脆性增加，轻微损伤可引起瘀斑。常见病人下腹部两侧、大腿外侧、臀部等处，可出现紫红色条纹（肥胖、皮肤薄、蛋白分解亢进等使得皮肤弹力纤维断裂，形成宽大、梭形的紫色裂纹）。手、脚、指(趾)甲、肛周常出现真菌感染。异位ACTH综合征及较重库欣病病人多有明显的皮肤色素沉着，具有一定的临床提示意义。  
3. 代谢障碍 糖代谢异常，高皮质醇血症使糖异生作用增强，拮抗胰岛素降血糖作用，引起葡萄糖耐量降低，约  $20\%$  的病人可出现继发性糖尿病，称类固醇性糖尿病。电解质及酸碱平衡紊乱一般少见，大量皮质醇有潴钠、排钾作用，明显的低血钾碱中毒主要见于肾上腺皮质癌和异位ACTH综合征。低血钾使病人乏力加重，并引起肾浓缩功能障碍，部分病人因潴钠而出现轻度水肿。由于糖皮质激素抑制骨基质蛋白形成、增加胶原蛋白分解、抑制维生素D的作用、减少肠道钙吸收、增加尿钙排泄等，病程长者可出现骨质疏松，病人可有明显的骨痛、脊椎压缩畸形、身材变矮，有时呈佝偻、骨折。儿童生长发育受抑制。  
4. 心血管表现 约  $80\%$  的库欣综合征病人有高血压症状，因糖皮质激素潴钠排钾、激活肾素-血管紧张素系统、抑制血管舒张系统，使血压上升并有轻度水肿。同时，病人常伴有动脉硬化。长期高血压可并发左心室肥大、心力衰竭和脑血管意外。病人由于凝血功能异常、脂肪代谢紊乱，易发生动静脉血栓，导致心血管并发症发生率增加。  
5. 对感染抵抗力减弱 大量的皮质醇分泌可抑制机体的免疫功能，中性粒细胞移行能力减弱，自然杀伤细胞数目减少，病人容易发生各种感染，其中以肺部感染多见。如有化脓性细菌感染则不容易局限化，可发展成蜂窝织炎、菌血症、败血症。同时皮质醇增多可使机体防御反应被抑制，导致病人在感染后炎症反应往往不显著，发热不明显，易漏诊造成严重后果。  
6. 性功能障碍 肾上腺雄激素产生过多以及皮质醇对垂体促性腺激素的抑制，可引起女性痤疮，多毛，月经稀少、不规则或闭经等。如出现明显男性化表现（乳房萎缩、生须、喉结增大、阴蒂肥大等），要警惕肾上腺皮质癌。男性可有阳痿、性欲减退、阴茎缩小、睾丸变软等。  
7. 全身及神经系统 四肢肌肉可有萎缩，常表现为肌无力，下蹲后起立困难。约半数库欣综合征可有精神状态的改变，轻者表现为失眠、情绪不稳定、注意力不集中，少数病人表现为抑郁与狂躁交替发生。

#### 【实验室及其他检查】

1. 皮质醇测定 血浆皮质醇水平增高且昼夜节律消失，即病人清晨8时血浆皮质醇水平高于正常，而下午4时或午夜12时不明显低于清晨值。午夜血皮质醇若大于  $207\mathrm{nmol / L}(7.5\mu \mathrm{g / dl})$  ，诊断库欣综合征的敏感性和特异性大于  $96\%$  。24小时尿17-羟皮质类固醇大多明显高于正常。

2. 地塞米松抑制试验 ① 小剂量地塞米松抑制试验：是库欣综合征的定性诊断试验。每6小时口服地塞米松  $0.5\mathrm{mg}$  或每8小时服  $0.75\mathrm{mg}$  连续2天，第2天测尿17-羟皮质类固醇不能降至对照值的  $50\%$  以下，或尿游离皮质醇不能降至  $55\mathrm{nmol} / 24\mathrm{h}$  以下者，表示不能被抑制；或先测定第1天尿皮质醇作为对照值，当天午夜12时口服地塞米松  $1\mathrm{mg}$ ，次日晨测定尿皮质醇，若不能降至对照值的  $50\%$  以下，表示不能被抑制。各型库欣综合征都不能被小剂量地塞米松抑制。② 大剂量地塞米松抑制试验：每6小时口服地塞米松  $2\mathrm{mg}$  连续2天，第2天测尿17-羟皮质类固醇或尿游离皮质类固醇能降到对照值的  $50\%$  以下者，表示被抑制，则可诊断为垂体性库欣病，而肾上腺肿瘤、皮质癌或异位ACTH综合征多不能达到满意的抑制。  
3. ACTH 兴奋试验 垂体性库欣病和异位 ACTH 综合征者常有反应, 原发性肾上腺皮质肿瘤者多数无反应。  
4. 影像学检查 肾上腺B超检查可发现肾上腺增生或肿瘤。肾上腺部位病变CT检查较为敏感，垂体部位病变MRI检查为佳。

#### 【诊断要点】

典型病例根据临床表现即可作出诊断。早期及不典型病例有赖于实验室及影像学检查。注意与单纯性肥胖、2型糖尿病进行鉴别。

#### 【治疗要点】

库欣综合征治疗取决于其病因，在病因治疗前，对病情严重的病人，宜先对症治疗。

1. 库欣病 目前有手术、放疗和药物3种方法。首选经蝶窦行腺瘤切除术，其治愈率为  $50\% \sim 90\%$  。病人术后可能出现垂体功能减退症。如经蝶窦手术未发现或未摘除垂体微腺瘤，或某种原因不宜做垂体手术，且病情严重者，宜做一侧肾上腺全切，另一侧肾上腺大部分或全切除术，术后行激素替代治疗和垂体放疗。病情较轻或儿童病例，可行垂体放疗，在放疗奏效前使用药物治疗，以控制肾上腺皮质激素分泌过度。对于垂体大腺瘤病人需做开颅手术，尽可能切除肿瘤。为避免复发，可在术后辅以垂体放疗。此外，还可辅以赛庚啶、溴隐亭、γ-氨基丁酸促效剂丙戊酸钠等药物治疗。  
2. 肾上腺腺瘤 行患侧腺瘤手术摘除，可获根治，经腹腔镜切除更有利于术后的恢复。术后需较长时间使用氢化可的松或可的松作替代治疗，大多数病人于6个月至1年可逐渐停用替代治疗。肾上腺皮质癌应尽可能早期手术治疗，未能根治或已有转移者用肾上腺皮质激素合成阻滞药物治疗，以减少肾上腺皮质激素的分泌量。  
3. 不依赖ACTH小结节性或大结节性双侧肾上腺增生 行双侧肾上腺切除术，术后行激素替代治疗。  
4. 异位ACTH综合征切除原发肿瘤，必要时行双侧肾上腺切除以缓解症状。或使用肾上腺皮质激素合成阻滞药，如米托坦、美替拉酮、氨鲁米特、酮康唑等。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 体象紊乱 与库欣综合征引起身体外观改变有关。

护理措施详见本章第二节“内分泌与代谢性疾病病人常见症状体征的护理”。

2. 体液过多 与皮质醇增多引起水钠潴留有关。

（1）休息与体位：合理的休息可避免水肿加重。平卧时可适当抬高双下肢，有利于静脉回流。  
（2）饮食护理：进食低钠、高钾、高蛋白、低碳水化合物的食物，预防和控制水肿。  
（3）使用利尿药的护理：水肿严重时，遵医嘱给予利尿药，观察水肿消退情况及不良反应，如出现心律失常、恶心、呕吐、腹胀等低钾症状和体征时，及时处理。  
(4) 病情监测: 监测病人水肿情况, 每天测量体重的变化, 记录 24 小时液体出入量, 监测血电解

质浓度和心电图变化。

3. 有感染的危险 与皮质醇增多导致机体免疫力下降有关。

（1）病情监测：密切观察体温变化，定期检查血常规是否出现淋巴细胞和自然杀伤细胞减少。注意有无感染征象，尤其是呼吸系统。  
（2）预防感染：①保持病室环境清洁，室内温度、湿度适宜。②严格执行无菌操作，尽量减少侵人性治疗以降低感染及交叉感染的危险。③教导病人和家属预防感染的知识，如保暖、减少或避免到公共场所、预防上呼吸道感染。  
（3）皮肤与口腔护理：协助病人做好个人卫生，避免皮肤擦伤和感染。长期卧床者应定期翻身，注意保护骨突处，预防压力性损伤发生。病重者做好口腔护理。

#### 4. 潜在并发症：骨折。

（1）减少安全隐患：提供安全、舒适的环境，移除环境中不必要的家具或摆设，浴室应铺上防滑脚垫。避免剧烈运动，防止因跌倒或碰撞引起骨折。  
(2）饮食护理：鼓励病人摄取富含钙及维生素D的食物，如牛奶、紫菜、虾皮、坚果等以预防骨质疏松。  
（3）病情观察：观察病人有无关节痛或腰背痛等骨痛，及时报告医生，必要时使用助行器辅助行动。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 活动耐力下降 与蛋白质代谢障碍引起肌肉萎缩有关。  
2. 有皮肤完整性受损的危险 与皮肤干燥、菲薄、水肿有关。  
3. 潜在并发症：心力衰竭、脑卒中、类固醇性糖尿病。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 指导病人在日常生活中注意预防感染，保持皮肤清洁，防止外伤、骨折等各种可能导致病情加重或诱发并发症的因素，定期门诊复查。  
2. 用药指导与病情监测 告知病人有关疾病的基本知识和治疗方法，指导病人正确用药并掌握对药物疗效和不良反应的观察，如胃肠道反应、皮肤潮红、嗜睡、头痛、乏力等。了解术后激素替代治疗的有关注意事项，尤其是识别激素过量或不足的症状和体征，并告诫病人随意停用激素会引起致命的肾上腺危象。如发生虚弱、头晕、发热、恶心、呕吐等应立即就诊。  
3. 心理指导 鼓励病人说出身体外形改变的感受，对病人进行心理指导以减轻疾病带来的焦虑等不良情绪。教会病人自我护理措施，适当从事力所能及的活动，以增强病人的自信心和自尊感。指导病人家属为其提供有效的心理、情感支持。

#### 【预后】

病人治疗后疗效不一。如治疗有效，病情在数月后可逐渐好转，向心性肥胖等症状减轻，尿糖消失，女性病人月经恢复，甚至可受孕。如病程已久，肾血管发生不可逆损害，则血压不易降至正常。肾上腺皮质腺瘤早期手术切除预后良好。皮质癌的疗效取决于是否能早期发现及能否完全切除，有转移者预后差。

#### 二、原发性慢性肾上腺皮质功能减退症

慢性肾上腺皮质功能减退症分为原发性和继发性两类，原发性肾上腺皮质功能减退症（primary adrenocortical insufficiency）又称艾迪生病（Addison disease），主要是由于肾上腺本身病变致肾上腺皮质激素分泌不足和反馈性血浆ACTH水平增高，而继发性肾上腺皮质功能减退症主要由于下丘脑和

垂体功能减退致肾上腺激素分泌不足伴血浆ACTH水平正常或降低。慢性肾上腺皮质功能减退症多见于中年人，而急性肾上腺皮质功能减退症多继发于垂体和下丘脑病变或慢性病人在应激、感染、创伤和手术等情况下诱发。本节仅叙述Addison病。

#### 【病因与发病机制】

1. 感染 肾上腺结核为常见病因，约占  $20\%$  ，男性高于女性，因血行播散所致，故常同时伴胸腹腔、盆腔淋巴结或泌尿系统结核。常累及双侧，导致肾上腺发生上皮样肉芽肿或干酪样坏死，继而出现纤维化病变、钙化。此外，肾上腺真菌感染、巨细胞病毒感染及严重败血症、艾滋病后期也可引起肾上腺皮质功能减退。  
2. 自身免疫性肾上腺炎 因自身免疫导致肾上腺皮质破坏所致，表现为双侧肾上腺皮质纤维化，髓质一般不被毁坏。近  $50\%$  的病人伴其他器官特异性自身免疫病，称为自身免疫性多内分泌腺体综合征（autoimmune polyendocrine syndrome, APS），多见于女性。单一性自身免疫性肾上腺炎多见于男性。  
3. 其他病因 肾上腺转移癌。常合并肾上腺皮质功能减退症的肿瘤有乳腺癌、肺癌、胃癌、结肠癌和淋巴肉瘤等。其他还有肾上腺淀粉样变性、放疗、肾上腺酶系抑制药（如美替拉酮、氨鲁米特、酮康唑)或细胞毒药物(如米托坦)的长期应用、血管栓塞、肾上腺脑白质营养不良症等也可导致本病。

#### 【临床表现】

发病隐匿，病情缓慢加重。常见临床表现包括全身皮肤色素加深，虚弱和疲乏，厌食、恶心、腹泻，直立性眩晕等。

1. 色素沉着 皮肤、黏膜色素沉着为最具特征性的临床表现，系垂体ACTH、促黑素细胞激素(MSH)分泌增多所致。皮肤色素沉着表现为全身皮肤色素加深，呈棕褐色且有光泽，不高出皮面，以暴露处及易摩擦部位更为显著，如脸、手、掌纹、乳晕、足背、瘢痕和束腰带等部位。黏膜色素沉着见于牙龈、舌表面、颊黏膜等处。  
2. 低钠血症 由于肾脏排泄水负荷的能力减弱，大量饮水后可出现稀释性低钠血症。糖皮质激素缺乏及血容量不足时，抗利尿激素释放增多，也是造成低血钠的原因。  
3. 消化系统 食欲减退、胃酸减少、消化不良。少数病人嗜咸食，可能与失钠有关。有恶心、呕吐、腹泻者，提示病情加重。  
4. 神经精神症状 乏力、淡漠、疲劳，重者嗜睡、意识模糊，可出现精神失常。  
5. 心血管系统 血压偏低及直立性低血压，心音低钝，可出现头晕、直立性晕厥。  
6. 生殖系统 女性阴毛、腋毛脱落、稀疏，月经失调或闭经；男性性欲减退、阳痿等。  
7. 代谢障碍 糖异生作用减弱，肝糖原耗损，可发生低血糖。  
8. 其他 由结核引起者常有低热、盗汗等症状，体质虚弱、消瘦更为严重。如与其他自身免疫疾病并存，则伴有相应疾病的临床表现，如甲减表现等。  
9. 肾上腺危象 若本病急骤加重可出现肾上腺危象的表现。主要由于机体对各种应激的耐受性降低所致。当病人在感染、创伤、手术、过劳、分娩、大量出汗、呕吐、腹泻等应激状态下或突然中断肾上腺皮质激素替代治疗时，均可诱发危象。表现为高热、恶心、呕吐、腹痛或腹泻、脱水、血压降低、心动过速、虚脱、极度虚弱无力、反应淡漠或嗜睡，但也可表现为烦躁不安、谵妄、惊厥、精神失常，出现低血糖症、低钠血症、血钾可高可低。如不及时抢救，可发展至休克、昏迷，甚至死亡。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血常规检查 常有正细胞正色素性贫血，少数合并恶性贫血。白细胞分类计数示中性粒细胞减少，淋巴细胞相对增多，嗜酸性粒细胞明显增多。

2. 血液生化检查 血钠降低，血钾升高，空腹血糖降低，少数病人有轻度或中度血钙升高。

#### 3. 肾上腺皮质功能检查

（1）血浆皮质醇：常为低下，晨间血皮质醇  $\leqslant 30\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$  可确诊为本病，  $\geqslant 200\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$  可排除本病。  
(2) ACTH 兴奋试验: 目前已成为筛查本病的标准方法, 不受饮食或药物的影响, 可应用于任何年龄病人, 结果可靠, 无明显副作用。ACTH 刺激肾上腺皮质分泌激素, 可反映肾上腺皮质储备功能, 用于鉴别原发性与继发性肾上腺皮质功能不全。  
（3）血浆ACTH测定：对本病的诊断及鉴别诊断有重要意义。原发性肾上腺皮质功能减退者血浆基础ACTH值明显增高，超过  $55\mathrm{pmol / L}$  ，常介于  $88\sim 440\mathrm{pmol / L}$  （正常人低于  $18\mathrm{pmol / L}$  )；但继发性肾上腺皮质功能减退者，ACTH水平明显降低或在正常低限。

4. 影像学检查 结核病病人肾上腺区X线摄片、CT或MRI检查可示肾上腺增大及钙化阴影。感染、出血、转移性病变在CT扫描时也示肾上腺增大，而自身免疫性疾病所致者肾上腺不增大。

#### 【诊断要点】

病人有皮肤、黏膜色素沉着，乏力、虚弱、食欲减退、消瘦、体重减轻、血糖和血压偏低，结合皮质醇测定或ACTH兴奋试验可确诊。其中最具诊断价值者为ACTH兴奋试验，肾上腺皮质功能减退症病人显示储备功能低下，而非本病病人经ACTH兴奋后，血、尿皮质类固醇明显上升。同时需与一些慢性消耗性疾病鉴别。

#### 【治疗要点】

#### 1. 基础治疗

（1）糖皮质激素替代治疗：应尽早给予，一般需终身补充。根据病人身高、体重、性别、年龄、体力劳动强度等，确定合适的基础量。宜模拟激素昼夜节律给予，在清晨起床后服全天量的2/3，下午4时服余下1/3。依据症状改善程度、尿24小时皮质醇值、血压、工作量和活动量等情况做适当调整。如一般成人，开始时每天给予氢化可的松  $20\sim 30\mathrm{mg}$  （或可的松  $25\sim 37.5\mathrm{mg}$ ），以后可逐渐减量，至氢化可的松每天  $15\sim 20\mathrm{mg}$  或相应量的可的松，但在增加工作量和活动量、感染、手术、创伤等应激时应适当加量。氢化可的松最符合生理性，但血药浓度波动大，醋酸可的松需经肝脏转化为氢化可的松，因而肝功能异常者需注意。  
(2）食盐及盐皮质激素：食盐摄入量应充分，每天至少  $8\sim 10\mathrm{g}$  ，如有腹泻、大量出汗等情况时应酌情增加。如病人仍有头晕、乏力、血压偏低等，必要时需加服盐皮质激素，如  $9\alpha$  -氟氢可的松  $0.05\sim$ $0.1\mathrm{mg / d}$  ，每天口服1次。如有水肿、高血压、低血钾则减量。  
2. 病因治疗 有活动性结核者在替代治疗的同时积极给予抗结核治疗。如病因为自身免疫者应检查是否伴有其他腺体功能减退，应同时治疗。

3. 肾上腺危象治疗 此危象为内科急症，应积极抢救。主要措施如下：

（1）补充液体：典型的危象病人液体损失量约达细胞外液的  $1 / 5$  ，故首日应迅速补充生理盐水 $2000\sim 3000\mathrm{ml}$  ，可按体重的  $6 \%$  估计，纠正低血容量和电解质紊乱，次日再根据症状改善程度、年龄、心肾功能等情况酌情给予补充。对于以糖皮质激素缺乏为主，脱水不甚严重者，补盐水量应适当减少，补充葡萄糖液以免发生低血糖。  
(2）糖皮质激素：在补液的同时，立即给氢化可的松或琥珀酸氢化可的松  $100\mathrm{mg}$  静脉注射，使血皮质醇浓度达到正常人在发生严重应激时的水平。以后每6小时  $100\mathrm{mg}$  加入补液中静脉滴注，第  $2\sim$  3天可减至每天  $300\mathrm{mg}$ ，分次静脉滴注。如病情好转，渐减至每天  $100\sim 200\mathrm{mg}$ 。

（3）其他：防治诱因、积极治疗感染等。

4. 外科手术或其他应激时的治疗 正常人在发生较严重的应激状态时，每天皮质醇分泌量可达  $100 \sim 300\mathrm{mg}$ ，故病人在发生严重应激时，每天给予氢化可的松总量不应少于  $300\mathrm{mg}$ 。多数外科手术为

短暂应激，可根据手术种类，在数日内每天递减用量，直到维持量。较轻的短暂应激，每天给予氢化可的松  $100\mathrm{mg}$ ，以后酌情递减。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 体液不足 与醛固酮分泌减少引起水钠排泄增加，胃肠功能紊乱引起恶心、呕吐、腹泻有关。

（1）休息与活动：保证病人充分休息，活动后易疲劳的病人应减少活动量。指导病人在下床活动、改变体位时动作宜缓慢，防止发生直立性低血压。  
(2）饮食护理：合理安排饮食以维持钠钾平衡，进食高碳水化合物、高蛋白、高钠饮食，注意避免进食含钾高的食物，以免加重高钾血症，诱发心律失常。病情许可时，鼓励病人每天摄取水分  $3000\mathrm{ml}$  以上，并保证摄取足够的食盐。  
（3）病情观察：①记录24小时液体出入量，观察病人皮肤的颜色、湿度及弹性，注意有无脱水表现。②监测有无低血钠、高血钾、高血钙、低血糖及血氯降低；监测心电图，注意有无心律失常。③观察病人有无恶心、呕吐、腹泻情况并记录。  
（4）用药护理：使用盐皮质激素的病人要密切观察血压、水肿、血清电解质等的变化，为调整药量和电解质的摄入量提供依据。

#### 2. 潜在并发症：肾上腺危象。

（1）避免诱因：积极控制感染，避免创伤、过度劳累和突然中断治疗。手术和分娩时应做好充分的准备。当病人出现恶心、呕吐、腹泻、大量出汗时应及时处理。  
（2）病情监测：注意病人意识、生命体征的变化，定时监测血电解质及酸碱平衡情况，尤其是血钾、血钠及血糖情况，必要时记录24小时出入量。  
(3) 抢救配合与护理: 迅速建立两条静脉通道并保持静脉输液通畅, 遵医嘱补充生理盐水、葡萄糖液和糖皮质激素, 注意观察用药疗效。保持呼吸道通畅并吸氧。危象缓解后, 遵医嘱予糖皮质激素和盐皮质激素口服。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 营养失调：低于机体需要量 与糖皮质激素缺乏导致畏食、消化功能不良有关。  
2. 活动耐力下降 与皮质醇缺乏导致肌肉无力、疲乏有关。  
3. 体象紊乱 与垂体 ACTH、MSH 分泌增多导致皮肤色素沉着有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 指导病人避免感染、创伤、过度劳累等加重病情的因素。告知病人外出时避免阳光直晒，以免加重皮肤、黏膜色素沉着。随身携带识别卡，写明病情、姓名、地址、家属联系方式，以便发生紧急情况时能获得及时救治。  
2. 用药指导与病情监测 教育病人及家属了解此病需终身治疗，应积极配合。指导病人服药，强调要按时定量服用，切勿自行增减药量或停药，以免发生危险。指导病人观察药物疗效明显的表现，如食欲改善、体重增加、乏力缓解、色素沉着变浅等。了解药物的不良反应，指导病人将药物与食物或制酸药一起服用，避免单独或空腹服用，以免损伤胃黏膜。定期到医院复查，调整药物剂量。如有情绪变化、消化不良、感染、失眠、高血压等症状出现时，应及时复诊。  
3. 社区-家庭支持 社区护士应建立完善的随访制度，以了解病人的用药情况、心理状态等，给予针对性的健康指导。因需终身激素替代治疗，病人的心理压力较大，应鼓励其家属给予心理上的安慰与支持，使病人保持情绪稳定并增加信心，配合治疗。

#### 【预后】

本病如坚持终身肾上腺皮质激素替代治疗,病人可维持正常生活。病因为恶性肿瘤转移、淋巴

瘤、白血病浸润、艾滋病者，预后较差。

（侯云英）

