---
book: 内科护理学
chapter: 第七章 内分泌与代谢性疾病病人的护理
section: 第六节 嗜铬细胞瘤
---

### 第六节 嗜铬细胞瘤

嗜铬细胞瘤(pheochromocytoma)起源于肾上腺髓质、交感神经节或其他部位的嗜铬组织，肿瘤持续或间断地释放大量儿茶酚胺，引起持续性或阵发性高血压和多个器官功能及代谢紊乱。约  $10\%$  为恶性。本病以  $20\sim 50$  岁最多见，男女发病率无明显差异。

#### 【病因与发病机制】

嗜铬细胞瘤病因不明。位于肾上腺者占  $80\% \sim 90\%$  ，多为一侧性，少数为双侧性或一侧肾上腺瘤与另一侧肾上腺外瘤并存，多发性嗜铬细胞瘤较多见于儿童和家族性病人。肾上腺外嗜铬细胞瘤主要位于腹部，多在腹主动脉旁，其他少见部位为肾门、肾上极、肝门区、肝及下腔静脉之间等。腹外者甚少见，可位于胸内、颈部、颅内等。

肾上腺髓质的嗜铬细胞瘤可产生去甲肾上腺素和肾上腺素，以前者为主，极少数只分泌肾上腺素，家族性嗜铬细胞瘤以肾上腺素为主。肾上腺外的嗜铬细胞瘤除主动脉旁嗜铬体所致者外，只产生去甲肾上腺素，不能合成肾上腺素，因为将去甲肾上腺素转变为肾上腺素的苯乙醇胺N-甲基转移酶需要高浓度的皮质醇才能激活，只有肾上腺髓质及主动脉旁嗜铬体才具备此条件。

嗜铬细胞瘤可产生多种肽类激素如舒血管肠肽、P物质、阿片肽、生长抑素、血管活性肠肽、神经肽Y和肾上腺髓质素等，可引起面色潮红、便秘、腹泻、面色苍白、血管收缩及低血压或休克等不典型症状。

#### 【临床表现】

以心血管症状为主，兼有其他系统的表现。

#### 1. 心血管系统表现

（1）高血压：为最主要症状，有阵发性和持续性两型，持续性亦可有阵发性加剧。  
1）阵发性高血压型：阵发性高血压发作是嗜铬细胞瘤病人的特征性表现。平时血压正常，而情绪激动、体位改变、吸烟、创伤、排便、灌肠、扪压肿瘤、腹膜后空气造影、麻醉诱导和药物等情况可诱发血压升高。发作时血压骤升，收缩压达  $200\sim 300\mathrm{mmHg}$ ，舒张压达  $130\sim 180\mathrm{mmHg}$ ，伴剧烈头痛，面色苍白，大汗淋漓，心动过速（以释放肾上腺素为主者更明显），心前区及上腹部紧迫感，可有心前区疼痛、心律失常、焦虑、恐惧感、恶心、呕吐、视力模糊、复视。特别严重者可并发急性左心衰竭或脑血管意外。发作终止后，病人可出现皮肤潮红、全身发热、流涎、瞳孔缩小等迷走神经兴奋症状，并可有尿量增多。发作时间一般为数分钟，长者可达1~2小时或更久。发作频繁者1天数次，少者数月1次。随着病情进展，发作渐频、时间渐长，一部分病人可发展为持续性高血压伴阵发性加剧。  
2）持续性高血压型：对高血压病人有以下情况者应考虑嗜铬细胞瘤的可能性：①常用降压药效果不佳，但对  $\alpha$  受体拮抗药、钙通道阻滞药有效。②伴交感神经过度兴奋（多汗、心动过速）、高代谢（低热、体重降低）、头痛、焦虑、烦躁，伴直立性低血压或血压波动大。如上述情况见于儿童或青年人，则更应考虑本病的可能性。发生直立性低血压的原因，可能为循环血容量不足，以及维持站立位血压的反射性血管张力下降所致。

部分儿童或少年病情发展迅速，呈急进型(恶性)高血压过程，表现为：舒张压高于  $130\mathrm{mmHg}$ ，眼底损害严重，短期内出现视神经萎缩，以至失明，可发生氮质血症、心力衰竭、高血压脑病。

（2）低血压、休克：本病可发生低血压，甚至休克，或高血压与低血压交替发生。低血压和休克的发生有以下原因：①肿瘤骤然发生出血、坏死，以致停止释放儿茶酚胺；②大量儿茶酚胺引起严重心

律失常或心力衰竭，致心排血量锐减；③肿瘤分泌肾上腺素，兴奋肾上腺素能β受体，使周围血管扩张；④大量儿茶酚胺使血管强烈收缩、组织缺氧、微血管通透性增加，血浆外溢，血容量减少；⑤肿瘤分泌多种扩血管物质，如舒血管肠肽、肾上腺髓质素等。高血压与低血压交替发生的原因可能与肿瘤释放的缩血管物质（去甲肾上腺素、肾上腺素）和舒血管物质（肾上腺髓质素）比例变化有关。  
（3）心脏表现：大量儿茶酚胺可引起儿茶酚胺性心肌病，伴心律失常。部分病人可发生心肌退行性变、坏死、炎性改变。病人可因心肌的损害发生心力衰竭或因持续性血压增高而发生心肌肥厚、心脏扩大、心力衰竭、非心源性肺水肿。心电图可出现穿壁性心肌梗死图形。

#### 2. 代谢紊乱

（1）基础代谢增高：肾上腺素作用于中枢神经及交感神经系统控制下的代谢过程，使病人耗氧量增加。代谢亢进引起发热、消瘦。  
(2）糖代谢紊乱：肝糖原分解加速及胰岛素分泌受抑制而肝糖异生加强，可引起血糖升高，糖耐量减低。  
（3）脂代谢紊乱：脂肪分解加速、血游离脂肪酸增高。  
（4）电解质紊乱：少数病人可出现低钾血症，可能与儿茶酚胺促使  $\mathbf{K}^{+}$  进入细胞内及增加肾素、醛固酮分泌有关。也可出现高钙血症，可能与肿瘤分泌甲状旁腺激素相关蛋白有关。

#### 3. 其他临床表现

（1）消化系统：肠蠕动及张力减弱，可引起便秘，甚至肠扩张。儿茶酚胺可使胃肠壁内血管发生增殖性和闭塞性动脉内膜炎，造成肠坏死、出血和穿孔。胆石症发生率较高，与儿茶酚胺使胆囊收缩减弱、Oddi括约肌张力增强所致的胆汁潴留有关。  
（2）腹部肿块：少数病人可出现左或右侧中上腹肿块，扪及时要注意可能诱发高血压。恶性嗜铬细胞瘤可转移至肝，引起肝脏肿大。  
（3）泌尿系统：病程长及病情重者可发生肾功能减退。膀胱内嗜铬细胞瘤病人排尿时常引起高血压发作，可出现膀胱扩张、无痛性肉眼血尿，膀胱镜检查有助于诊断。  
（4）血液系统：在大量肾上腺素作用下，血容量减少，血细胞重新分布，外周血中白细胞增多，有时红细胞也可增多。  
（5）其他：可伴发一些基因突变所致的遗传性疾病，如2型多发性内分泌腺瘤病、1型多发性神经纤维瘤等。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血、尿儿茶酚胺及其代谢产物测定 持续性高血压型病人尿儿茶酚胺及其代谢物香草基杏仁酸(vanillylmandelicacid,VMA)及甲氧基肾上腺素(metanephrine,MN)和甲氧基去甲肾上腺素(normetanephrine,NMN)的总和(TMN)皆升高，常是正常高限的两倍以上。阵发性者平时儿茶酚胺可不升高，发作后才升高。摄入咖啡、可乐类饮料及左旋多巴、拉贝洛尔、普萘洛尔、四环素等药物可导致假阳性结果。休克、低血糖、高颅内压可使内源性儿茶酚胺增高。本病需与中枢性交感神经兴奋性增高引起的高血压相鉴别，后者血、尿儿茶酚胺升高，需做可乐定抑制试验以鉴别儿茶酚胺是来自交感神经还是嗜铬细胞瘤。  
2. 胰高血糖素激发试验 对于阵发性发作者, 如果一直等不到发作, 可考虑作胰高血糖素激发试验。给病人静脉注射胰高血糖素  $1\mathrm{mg}$ , 注射后 1~3 分钟, 观察血浆儿茶酚胺水平及血压。如为嗜铬细胞瘤病人, 血浆儿茶酚胺增加 3 倍以上或去甲肾上腺素升至  $2000\mathrm{pg/ml}$ , 血压上升。  
3. 影像学检查 在应用  $\alpha$  受体拮抗药控制高血压后进行。①B超作肾上腺及肾上腺外肿瘤定位检查，直径  $1\mathrm{cm}$  以上者阳性率较高；②CT扫描， $90\%$  以上的肿瘤可准确定位；③MRI有助于鉴别嗜铬细胞瘤和肾上腺皮质肿瘤，可用于孕妇；④放射性核素标记定位和静脉导管术等，有助于定位诊断。

#### 【诊断要点】

本病的早期诊断甚为重要。对于儿童和青年人，呈阵发性或持续性发作高血压，应考虑本病的可能性。根据家族史、临床表现、实验室检查等作出诊断，并判断其类型、病情严重程度及有无并发症存在。同时要与其他继发性高血压及原发性高血压鉴别。

#### 【治疗要点】

手术是首选的治疗方法。

1. 药物治疗 手术治疗前应使用  $\alpha$  受体拮抗药使血压下降，减轻心脏负担，并使原来缩减的血管容量扩大。 $\alpha$  受体拮抗药的应用一般不得少于2周。常用口服  $\alpha$  受体拮抗药酚苄明和哌唑嗪，不良反应为直立性低血压。术前不常规使用  $\beta$  受体拮抗药，仅在病人出现心律失常和心动过速时使用，但是使用之前必须使用  $\alpha$  受体拮抗药使血压下降。  
2. 手术治疗 大多数嗜铬细胞瘤通过手术切除可得到根治，但手术有一定危险性。在麻醉诱导期及手术过程中，尤其在接触肿瘤时，可出现血压骤升和/或心律失常。在血压骤升时可先静脉注射酚妥拉明，继以静脉滴注或用硝普钠静脉滴注控制血压。若出现心律失常、心力衰竭者应作相应处理。嗜铬细胞瘤切除后，血压一般降至  $90 / 60\mathrm{mmHg}$  。若血压骤降，周围循环不良，表示血容量不足，应补充全血或血浆，必要时可静脉滴注适量去甲肾上腺素，但不可用缩血管药物来代替补充血容量。  
3. 并发症的治疗 当病人发生高血压危象时，应立即予以抢救。主要措施有：①给氧。②立即静脉缓慢推注酚妥拉明  $1\sim 5\mathrm{mg}$ ，同时密切观察血压变化，当血压下降至  $160 / 100\mathrm{mmHg}$  左右停止推注，继以酚妥拉明  $10\sim 15\mathrm{mg}$  溶于  $5\%$  葡萄糖生理盐水  $500\mathrm{ml}$  中缓慢静滴；也可舌下含服钙通道阻滞药硝苯地平  $10\mathrm{mg}$ ，以降低血压。③有心律失常、心力衰竭者应做相应处理。  
4. 恶性嗜铬细胞瘤的治疗 恶性嗜铬细胞瘤对化疗和放疗多不敏感，治疗较困难。如无广泛转移者应手术切除，若无法切除或完全切除，可用抗肾上腺素药物对症治疗。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 组织灌注无效 与血管过度收缩有关。

（1）休息：急性发作时应绝对卧床休息，环境安静、光线偏暗，护理操作宜集中进行，避免刺激，不宜探视。  
(2）饮食护理：给予高热量、高蛋白质、高维生素、易消化饮食，鼓励病人多饮水，避免饮含咖啡因的饮料或浓茶。  
（3）病情监测：①密切观察血压变化，定时测量血压并做好记录。注意有无发生阵发性或持续性高血压，高血压和低血压交替出现，阵发性低血压，休克等病情变化。测量时应定血压计、定体位，并尽可能做到定人测量。②观察有无头痛及头痛的程度、持续时间，是否有其他伴随症状。③观察是否有诱发因素。④监测病人水、电解质变化，准确记录24小时出入量。  
（4）用药护理：①使用  $\alpha$  受体拮抗药者要密切观察血压变化及药物不良反应。如酚苄明不良反应为直立性低血压、鼻黏膜充血、心动过速等；哌唑嗪有直立性低血压、低钠倾向等。用药后应观察病人心率变化，指导病人预防跌倒，及时发现异常情况并处理。②剧烈头痛者遵医嘱给予镇静药。  
（5）心理护理：因本病起病急，症状重，病人常常感到恐惧。护士要关心病人，主动介绍疾病有关知识、治疗方法及注意事项。病人症状发作时，护士及时到达床边处理并安抚，消除其恐惧和紧张心理。

2. 潜在并发症：高血压危象。

（1）避免诱因：应避免外伤、情绪激动、体位突然改变、便秘、屏气动作等。禁止灌肠、扪压肿瘤、腹膜后充气造影等操作。指导病人正确应用药物及戒烟等。

（2）病情监测：观察病人有无剧烈头痛、面色苍白、大汗淋漓、恶心、呕吐、视力模糊、复视等高血压危象表现，有无出现心力衰竭、肾衰竭和高血压脑病的症状和体征。  
（3）急救配合与护理：①吸氧，抬高床头以减轻脑水肿，卧床休息，加用床挡以防病人坠床；②按医嘱给予快速降压药物如酚妥拉明等；③持续心电监护，每15分钟监测血压1次并记录；④专人护理，及时安抚病人，告知头痛及其他不适症状在治疗后会逐渐缓解，避免情绪激动、焦虑加剧血压升高；⑤若出现心律失常、心力衰竭、高血压脑病、脑卒中和肺部感染者，积极协助医生处理并给予相应的护理。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 疼痛：头痛 与血压升高有关。  
2. 便秘 与儿茶酚胺增高使肠蠕动及张力减弱有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 告知病人和家属疾病相关知识及高血压危象发生征兆，利于其及时就诊。指导病人避免诱因，生活规律，注意休息，避免劳累，保持情绪稳定。指导病人外出时随身携带识别卡，写明病情、姓名、地址及家属联系方式等，以便发生紧急情况时能得到及时救助。  
2. 用药指导 双侧肾上腺切除术后病人需终身应用激素替代治疗，应主动告知激素替代治疗药物的作用、服药时间、剂量、常见的不良反应。指导病人定期复诊，遵医嘱调整药物剂量，不得自行减量或停药。

#### 【预后】

大多数嗜铬细胞瘤为良性, 早期诊治, 通过手术切除可得到根治。恶性嗜铬细胞瘤预后较差, 已发生肿瘤转移者预后不一, 重者在数月内死亡, 少数可存活10年以上, 5年生存率约为  $45\%$  。

（朱小平）

