---
book: 内科护理学
chapter: 第七章 内分泌与代谢性疾病病人的护理
section: 第八节 血脂异常和脂蛋白异常血症
---

### 第八节 血脂异常和脂蛋白异常血症

血脂异常(dyslipidemia)通常指血浆中胆固醇(CH)和/或甘油三酯(TG)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)升高，高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)降低。由于在血浆中脂质以脂蛋白的形式存在，血脂异常实为脂蛋白异常血症。近年来由于生活水平提高、生活方式改变等因素，我国成人血脂异常总体患病率高达  $40.4\%$  。

#### 【血脂、载脂蛋白和脂蛋白】

1. 血脂 是血浆中的中性脂肪（胆固醇、甘油三酯）和类脂（磷脂、糖脂、固醇、类固醇等）的总称。  
（1）胆固醇(cholesterol,CH)：外源性胆固醇来自食物，主要为游离胆固醇，在小肠腔内与磷脂、胆酸结合成微粒，在肠黏膜吸收后与长链脂肪酸结合形成胆固醇脂。内源性胆固醇在肝和小肠黏膜由乙酸合成而来。循环中胆固醇的去路包括构成细胞膜，生成类胆固醇激素、维生素D、胆酸盐，储存于组织等。未被吸收的胆固醇在小肠下段转化成类固醇随粪便排出。排入肠腔的胆固醇和胆酸盐可再吸收，经肠肝循环到达肝脏再利用。  
(2）甘油三酯(triglyceride，TG)：外源性甘油三酯也来自食物，经消化、吸收后成为乳糜微粒的主要成分。内源性甘油三酯主要由小肠和肝合成，构成脂蛋白（主要是极低密度脂蛋白)后进入血浆。血浆中的甘油三酯是机体的恒定能量来源，它在脂蛋白脂肪酶(LPL)作用下分解为游离脂肪酸(FFA)供肌细胞氧化或储存于脂肪组织。脂肪组织中的脂肪又可被脂肪酶水解为FFA和甘油，进入循环后供其他组织利用。  
2. 载脂蛋白（apolipoprotein，Apo）是脂蛋白中的蛋白质，与脂质结合后在血浆中转运脂类。已发现有20多种Apo，按组成分为ApoA、ApoB、ApoC、ApoD、ApoE型。  
3. 脂蛋白是由蛋白质（载脂蛋白）、胆固醇、甘油三酯和磷脂等组成的球形大分子复合物，超速离心技术可将血浆脂蛋白分为：乳糜微粒（chylomicron, CM）、极低密度脂蛋白（very-low-density lipoprotein, VLDL）、低密度脂蛋白（low-density lipoprotein, LDL）和高密度脂蛋白（high-density lipoprotein, HDL）。  
（1）乳糜微粒(CM)：主要功能是把外源性甘油三酯运送到体内肝外组织。由于CM颗粒大，不能进入动脉壁内，一般不引起动脉粥样硬化，但易诱发急性胰腺炎。CM残粒可被巨噬细胞表面受体所识别而摄取，可能与动脉粥样硬化有关。  
（2）极低密度脂蛋白(VLDL)：主要功能是把内源性甘油三酯运送到肝外组织，也向外周组织间接或直接提供胆固醇。目前多认为VLDL水平升高是冠心病的危险因素。  
(3) 低密度脂蛋白(LDL): 主要功能是将胆固醇转运到肝外组织, 是导致动脉粥样硬化的主要危险因素。由于小颗粒LDL容易进入动脉壁内, 也容易被氧化修饰, 所以具有更强的致动脉粥样硬化作用。  
（4）高密度脂蛋白(HDL)：主要功能是将外周组织包括动脉壁在内的胆固醇转运到肝脏进行代谢，这一过程称为胆固醇的逆转运，可能是抗动脉粥样硬化的主要机制。  
(5) 脂蛋白(a)[Lp(a)]：是动脉粥样硬化性心血管疾病(ASCVD)的独立危险因素， $\mathrm{Lp(a)} > 300\mathrm{mg/L}$  时，冠心病的风险显著升高。

#### 【血脂异常的分类】

血脂异常的常用分类方法有表型分类、病因分类和临床分类，其中临床分类较为实用。

1. 表型分类 WHO 根据脂蛋白的种类和严重程度将血脂异常分为 5 型（I、II、III、IV、V 型），其中第 II 型又分为 II a 和 II b 2 个亚型。II a、II b 和 IV 型较常见。

2.病因分类 分为原发性和继发性血脂异常。  
3. 临床分类临床上将血脂异常分为高甘油三酯血症、高胆固醇血症、混合型高脂血症和低高密度脂蛋白胆固醇血症。

#### 【病因与发病机制】

脂蛋白代谢过程极为复杂，各种原因引起的脂质来源、脂蛋白合成、代谢过程关键酶异常或降解过程受体通路障碍等，均可导致血脂异常。

1. 原发性血脂异常 原发性血脂异常原因不明，是遗传与环境因素相互作用的结果。大部分原发性血脂异常存在单一或多个基因突变，环境因素包括不良饮食习惯、运动不足、肥胖、年龄、吸烟及酗酒等。家族性脂蛋白异常由基因缺陷所致。  $80\%$  以上家族性高胆固醇血症是单一基因突变所致。LDL受体基因的功能缺失型突变是家族性高CH血症的最常见病因。家族性高甘油三酯血症由单一基因突变所致。

#### 2. 继发性血脂异常

（1）全身系统性疾病：如糖尿病、甲状腺功能减退症、库欣综合征、肝肾疾病、系统性红斑狼疮、骨髓瘤等可引起血脂异常。  
(2）药物：如噻嗪类利尿药、某些  $\beta$  受体拮抗药等。长期大量使用糖皮质激素可促进脂肪分解、血浆总胆固醇(total cholesterol,TC)和TG水平升高。

#### 【临床表现】

血脂异常可见于不同年龄、性别的人群，明显血脂异常病人常有家族史。血脂水平随年龄增长而升高，50~60岁达高峰。血脂异常的临床表现如下：

1. 黄色瘤、早发性角膜环和眼底改变 由于脂质在局部沉积所致，其中以黄色瘤较为常见。黄色瘤是一种异常的局限性皮肤隆起，颜色可为黄色、橘黄色或棕红色，多呈结节、斑块或丘疹状，质地一般柔软，最常见的是眼睑周围扁平黄色瘤。角膜环见于40岁以下病人，位于角膜外缘呈灰白色或白色。严重的高甘油三酯血症可产生脂血症眼底改变。  
2. 动脉粥样硬化 脂质在血管内皮下沉积引起动脉粥样硬化，导致心脑血管和周围血管病变。某些家族性血脂异常可于青春期前发生冠心病，甚至心肌梗死。血脂异常作为代谢综合征的一部分，常与肥胖症、高血压、冠心病、糖耐量异常或糖尿病等疾病同时存在或先后发生。严重的高胆固醇血症有时可出现游走性多关节炎，严重的高甘油三酯血症可引起急性胰腺炎。

#### 【实验室及其他检查】

血脂异常通过实验室检查进行诊断及分型。测定空腹(禁食12~14小时)血浆或血清TC、TG、HDL-C、LDL-C。抽血前一天的晚餐忌食高脂食物，不饮酒。《中国成人血脂异常防治指南（2016年修订版)》中血脂水平分层标准列于表7-9。

单位：mmol/L  
表 7-9 血脂异常诊断及分层标准  

<table><tr><td>分层</td><td>TC</td><td>LDL-C</td><td>HDL-C</td><td>非-HDL-C</td><td>TG</td></tr><tr><td>理想水平</td><td></td><td>&lt;2.60</td><td></td><td>&lt;3.40</td><td></td></tr><tr><td>合适水平</td><td>&lt;5.20</td><td>&lt;3.40</td><td></td><td>&lt;4.10</td><td>&lt;1.70</td></tr><tr><td>边缘升高</td><td>5.20~6.19</td><td>3.40~4.09</td><td></td><td>4.10~4.89</td><td>1.70~2.29</td></tr><tr><td>升高</td><td>≥6.20</td><td>≥4.10</td><td></td><td>≥4.90</td><td>≥2.30</td></tr><tr><td>降低</td><td></td><td></td><td>&lt;1.00</td><td></td><td></td></tr></table>

#### 【诊断要点】

病人饮食和生活习惯、有无引起继发性血脂异常的相关疾病、药物应用史和家族史，结合实验室检查，可作出诊断。

#### 【治疗要点】

依据 ASCVD 发病风险采取不同强度的干预措施是防治血脂异常的核心策略。治疗措施应是综合性的，包括生活方式干预、药物治疗，必要时考虑脂蛋白血浆置换或手术治疗。继发性血脂异常应以治疗原发病为主，如原发病经过治疗恢复正常一段时间后，血脂异常仍然存在，考虑同时有原发性血脂异常，需给予相应治疗。

1. 生活方式干预 是首要的基本治疗措施，具体包括：

（1）饮食控制：是治疗血脂异常的基础，需长期坚持。改善饮食结构，根据病人血脂异常的程度、分型及性别、年龄和劳动强度等制订食谱。减少总能量摄入。在满足每天必需营养和总能量的基础上，限制CH摄入量。高胆固醇血症要求采用低饱和脂肪酸、低胆固醇饮食，增加不饱和脂肪酸；外源性高甘油三酯血症要求严格的低脂肪饮食，脂肪摄入量<总热量的  $30\%$  ；内源性高甘油三酯血症要注意限制总热量及糖类，减轻体重，并增加多不饱和脂肪酸的摄入。  
（2）增加运动：每天30分钟中等强度有氧运动，每周5~7天，保持合适的体重指数。  
（3）其他：戒烟、限盐、限酒，禁烈性酒。

2. 药物治疗 根据病人血脂异常的分型、药物的作用机制及其他特点选择药物。常用调脂药物如下：

（1）羟甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶抑制剂(他汀类)：竞争性抑制胆固醇合成过程的限速酶活性，从而阻断胆固醇的生成，上调细胞表面的LDL受体，加速血浆LDL的分解代谢。适应证为高胆固醇血症和以胆固醇升高为主的混合型高脂血症。常用药物：洛伐他汀（  $10\sim 80\mathrm{mg}$  ，每天1次），辛伐他汀  $(5\sim 40\mathrm{mg}$  ，每天1次），普伐他汀（  $10\sim 40\mathrm{mg}$  ，每天1次），氟伐他汀（  $10\sim 40\mathrm{mg}$  ，每天1次），托伐他汀（  $10\sim 80\mathrm{mg}$  ，每天1次），瑞舒伐他汀（  $10\sim 20\mathrm{mg}$  ，每天1次）。  
（2）依折麦布：肠道胆固醇吸收抑制剂，口服后迅速吸收，结合成依折麦布-葡萄糖醛酸苷，作用于小肠细胞刷状缘，抑制胆固醇和植物固醇吸收。适应证为高胆固醇血症和以胆固醇升高为主的混合型高脂血症。推荐剂量为  $10\mathrm{mg}$ ，每天1次。  
（3）普罗布考：通过渗入到脂蛋白颗粒中影响脂蛋白代谢，而产生调脂作用。适应证为高胆固醇血症。常用剂量为每次  $0.5\mathrm{g}$ ，每天2次口服。  
（4）胆酸螯合剂：属碱性阴离子交换树脂，在肠道内与胆汁酸不可逆结合，阻断胆酸的肠肝循环，促使胆汁酸随粪便排出，减少CH的重吸收。适应证为高胆固醇血症和以TC升高为主的混合型高脂血症。常用药物及剂量：考来烯胺  $(4\sim 16\mathrm{g / d}$  ，分3次），考来替泊  $(5\sim 20\mathrm{g / d}$  ，分3次），考来维仑(1.875~4.375g，每天1次）。  
（5）贝特类：增强脂蛋白脂肪酶(LPL)的脂解活性，促进VLDL和TG分解以及胆固醇的逆向转运，主要降低血清TG、VLDL-C。适应证为高甘油三酯血症和以甘油三酯升高为主的混合型高脂血症。常用药物及剂量：非诺贝特(普通剂型每次  $0.1\mathrm{g}$ ，每天3次；微粒型  $0.2\mathrm{g}$ ，每天1次)；苯扎贝特（普通剂型每次  $0.2\mathrm{g}$ ，每天3次；缓释型  $0.4\mathrm{g}$ ，每晚1次)等。  
(6) 烟酸类: 烟酸属 B 族维生素, 作用机制未明, 可能与抑制脂肪组织脂解和减少肝脏中 VLDL 合成和分泌有关。常用药物及推荐剂量: 烟酸  $1 \sim 2 \mathrm{~g}$ , 每晚 1 次, 建议从小剂量  $(0.375 \sim 0.5 \mathrm{~g} / \mathrm{d})$  开始, 4 周后增至推荐剂量; 阿昔莫司每次  $0.25 \mathrm{~g}$ , 每天  $1 \sim 3$  次, 餐后口服。  
（7）高纯度鱼油制剂： $\omega-3$  长链多不饱和脂肪酸是深海鱼油的主要成分，作用机制尚不清楚。适应证为高甘油三酯血症和以甘油三酯升高为主的混合型高脂血症。常用剂量为每次  $0.5 \sim 1 \mathrm{~g}$ ，每天3

次口服。

（8）中药：基本治疗原则是化痰、活血、理气。可选用的中成药有血脂康、脂必妥、蒲参胶囊等，可与其他调脂药物联用。  
（9）调脂药物的联合应用：联合用药的优势在于提高血脂达标率和降低不良反应发生率。多由他汀类与另一种作用机制不同的调脂药物组成。  
3. 脂蛋白血浆置换是纯合子型家族性高胆固醇血症（FH，尤其是HoFH）的重要辅助治疗措施，是有创治疗，也用于极个别对他汀类药物过敏或不耐受的严重难治性高胆固醇血症。  
4. 手术治疗 对于非常严重的高胆固醇血症，如FH或对药物无法耐受的严重高胆固醇血症病人，可考虑手术治疗，包括部分回肠末段切除术、门腔静脉分流术、肝移植术等。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

潜在并发症：冠心病、脑卒中。

（1）饮食与运动指导：对病人不良生活方式进行护理干预，达到均衡饮食及适量运动。  
1）饮食护理：根据病人病情、性别、年龄、体重、劳动强度、文化背景、饮食习惯等制订个体化饮食计划。避免进食高脂、高胆固醇食物，如肥肉、禽肉皮、动物油脂、棕榈油、蛋黄、动物内脏、鱼子、鱿鱼、墨鱼等。摄入低热量饮食，如淀粉、玉米、鱼类、豆类、奶类、蔬菜、瓜果等，可减少总热量摄入，减少胆固醇合成。摄入高纤维饮食，如粗粮、杂粮、干豆类、蔬菜、水果等，以增加食物纤维含量，满足病人饱腹感，有利于减少热能的摄入，并提高食物纤维与胆汁酸结合，增加胆盐在粪便中的排泄，降低血胆固醇浓度。戒烟限酒，禁用烈性酒，以减少引起动脉粥样硬化的危险因素。  
2）运动指导：根据病人病情、生活习惯、体重等制订科学的运动计划。提倡中、低强度的有氧运动方式，如快走、慢跑、游泳、太极拳等，运动频率为每周5次以上，运动时间为每次30分钟，运动强度以微汗、不疲劳为宜，做到循序渐进、持之以恒，有利于减轻体重、降低TC和TG，升高HDL-C。  
（2）用药护理：指导病人正确服用调节血脂药物，观察和处理药物不良反应。  
1）他汀类药物：除阿托伐他汀和瑞舒伐他汀可在任何时间服药外，其余制剂均为晚上服用。他汀类药物LDL-C降幅较好。少数病人可出现腹痛、便秘、肌肉疼痛、失眠、转氨酶升高，极少数严重者可引起横纹肌溶解而致急性肾损伤。他汀类与其他调节血脂药(如贝特类、烟酸等)合用时可增加药物不良反应，联合用药应慎重。他汀类不宜用于儿童、孕妇、哺乳期妇女及准备生育的妇女。  
2）胆酸螯合剂：主要不良反应为恶心、呕吐、腹胀、腹痛、便秘，也可干扰其他药物的吸收，如叶酸、地高辛、贝特类、他汀类、抗生素、甲状腺素、脂溶性维生素等，应在服用本类药物前1~4小时或4小时后服其他药物。  
3）贝特类药物：主要不良反应为胃肠道反应，少数出现一过性血清转氨酶升高，如明显异常应及时停药；还可见皮疹、血白细胞减少。肝肾功能不全者、儿童、孕妇、哺乳期妇女忌用。此类药可加强抗凝血药作用，合用时抗凝血药剂量宜减少。  
4）烟酸类药物：不良反应有面部潮红、瘙痒、高血糖、高尿酸及胃肠道症状，严重不良反应使消化性溃疡恶化，偶见肝功能损害，应在饭后服用。  
5）其他药物：①依折麦布的常见不良反应为头痛和恶心，有可能引起转氨酶升高；②普罗布考的常见不良反应为恶心，偶见QT间期延长，是最严重的不良反应；③ω-3脂肪酸制剂的常见不良反应是恶心、腹部不适，有出血倾向者禁用。应在饭后服用上述药物。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 知识缺乏：缺乏血脂异常饮食调节及药物治疗的有关知识。  
2. 超重/肥胖 与能量摄入和消耗失衡等因素有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 在健康人群中普及血脂异常的健康教育，提倡均衡饮食，增加体力活动及体育运动，预防肥胖，建立良好生活习惯。对于45岁以上及有高血压、高血脂家族史的高危人群应定期监测血脂，早发现、早治疗。  
2. 疾病知识指导 告知病人血脂异常对健康的危害，血脂异常与糖尿病、肥胖症及心脑血管疾病的关系。指导病人改变不良生活方式，坚持饮食控制和适当运动，控制体重。进食低脂、低胆固醇的饮食，增加纤维素的摄入。戒烟限酒。  
3. 用药指导与病情监测 告知病人服用药物的重要性及长期调脂治疗的意义，使血脂保持在适当水平，以减少高血脂对心脑血管的损害。药物治疗过程中，应监测血脂水平以指导治疗，监测不良反应，定期检查肌酶、肝功能、肾功能和血常规等。密切观察心脑血管疾病的临床征象，以利于早期治疗。

#### 【预后】

血脂异常无并发症者，经积极的综合治疗，可减少心脑血管疾病的发生，预后良好。严重血脂异常、并发心脑血管疾病者，要积极治疗相应疾病，其预后与疾病的治疗效果有关。

(朱小平)

