---
book: 内科护理学
chapter: 第七章 内分泌与代谢性疾病病人的护理
section: 第九节 肥胖症
---

### 第九节 肥胖症

肥胖症(obesity)是一种以体内脂肪堆积过多和/或分布异常、体重超常为特征的慢性代谢性疾病，由遗传和环境等因素相互作用而引起。本病作为代谢综合征的主要组分之一，常与多种疾病如2型糖尿病、血脂异常、高血压、冠心病、卒中、肿瘤等密切相关。肥胖症分单纯性肥胖症和继发性肥胖症两大类。临床上无明显内分泌及代谢性病因所致的肥胖症，称单纯性肥胖症。肥胖作为某些疾病的临床表现之一，称为继发性肥胖症，约占肥胖症的  $1\%$  。

全球疾病负担研究显示，截至2015年，全球共有约6.037亿成人（ $\geqslant 20$ 岁）为肥胖，总体患病率为 $12.0\%$ 。《中国居民营养与慢性病状况报告(2020年)》显示，中国成年居民超重及肥胖率超过 $50\%$ ，6岁至17岁的儿童青少年超重及肥胖率接近 $20\%$ ，6岁以下的儿童达到 $10\%$ 。中国18岁及以上居民男性和女性的平均体重分别为 $69.6\mathrm{kg}$ 和 $59\mathrm{kg}$ ，与2015年发布结果相比分别增加 $3.4\mathrm{kg}$ 和 $1.7\mathrm{kg}$ 。城乡各年龄组居民超重肥胖率继续上升。

#### 【病因与发病机制】

肥胖症是一组异质性疾病，病因未明，是遗传因素、环境因素、内分泌调节异常等多种因素相互作用的结果。脂肪的积聚是由于摄入的能量超过消耗的能量，长期持续下去则可能使脂肪逐渐积聚而形成肥胖症。

1. 能量平衡和体重调节 能量平衡和体重调节受神经系统和内分泌系统双重调节。下丘脑弓状核分泌的神经肽Y和刺鼠相关蛋白可增加食欲，阿黑皮素原和可卡因-苯丙胺调节转录肽抑制食欲。影响下丘脑食欲中枢的信号包括传入神经信号、激素信号以及代谢产物等。上述信号经过整合后通过神经-体液途径传出信号到靶器官，调控胃酸分泌量、胃肠排空速率、产热等。

体内调节能量摄入的因子包括：①减少摄食的因子，如β肾上腺素能受体、多巴胺、血清素、胰高血糖素样多肽-1和瘦素等；②增加摄食的因子，如α-去甲肾上腺素能受体、神经肽Y、胃生长激素释放素、增食因子、甘丙肽、内源性大麻素等；③代谢产物，如血糖、脂肪酸等。

人体脂肪组织分为两种，白色脂肪组织的主要功能是贮存热量，而棕色脂肪组织的主要功能是能

量消耗。交感神经兴奋作用于棕色脂肪组织，通过  $\beta$  肾上腺素能受体引起脂肪分解产生热量。

2.遗传因素 肥胖症有家族聚集倾向，但遗传基础不明，不能排除共同饮食、生活习惯的影响。  
3. 环境因素 主要是热量摄入增多和体力活动减少。除热量摄入增加外，饮食结构也有一定影响。喜甜食、快餐食品，进食多，烹调用油多等引起摄入热量增多；体育运动少、体力活动不足使热量消耗减少。此外，胎儿期母体营养不良、蛋白质缺乏，或出生时低体重婴儿，在成年期饮食结构发生变化时，也容易发生肥胖症。  
4. 内分泌调节异常 下丘脑是机体能量平衡调节的关键部位，有各种食欲调节神经元。外周循环中参与能量代谢调节的重要激素包括：瘦素、脂联素、胰岛素、胃生长素、胰高血糖素、生长激素、甲状腺素、肾上腺素等。神经-内分泌调节中任何环节的异常，均可导致肥胖。  
5. 其他因素 ①炎症：肥胖是一种低度炎症反应。肥胖症血清炎症因子升高，脂肪组织中炎症因子也升高。②肠道菌群：人体肠道细菌大致分为有益菌、有害菌和中性菌三类。肠道菌群对肠-脑轴有调节作用，肥胖病人常发生肠道菌群改变。其发病机制有待深入研究。

#### 【临床表现】

可见于任何年龄，多有进食过多和/或运动不足史。常有肥胖家族史。

1. 肥胖本身症状 轻度肥胖症多无症状。中重度肥胖症可引起气急、关节痛、肌肉酸痛、体力活动减少、焦虑、忧郁等。临床上肥胖症、血脂异常、脂肪肝、高血压、冠心病、糖耐量异常或糖尿病等疾病常同时发生，即代谢综合征。此外，肥胖症可引起脂肪分布异常。按脂肪组织块的异常分布，分为中心型肥胖和外周型肥胖两种体型。中心型肥胖多见于男性，脂肪主要分布在腹腔和腰部，又称为苹果型、男性型。外周型肥胖多见于女性，脂肪主要分布在下腹部、臀部、大腿，又称为梨型、女性型。中心型肥胖者发生代谢综合征的危险性较大，而外周型肥胖者减肥更为困难。  
2. 肥胖症并发症症状 肥胖症可并发阻塞性睡眠呼吸暂停、静脉血栓、胆囊疾病、高尿酸血症和痛风、骨关节病、生育功能受损（女性出现多囊卵巢综合征）及某些肿瘤（男性前列腺癌、结直肠癌，女性子宫内膜癌、乳腺癌等）发病率增高等，且增加麻醉和手术的并发症。与肥胖症密切相关的一些疾病如心血管病、高血压、糖尿病等患病率与病死率均随之增加。

#### 【实验室及其他检查】

1. 体重指数（BMI）测量身体肥胖程度，是诊断肥胖症最重要的指标。  $\mathrm{BMI}(\mathrm{kg} / \mathrm{m}^2) =$  体重 $(\mathrm{kg})$  /身高的平方  $(\mathfrak{m}^2)$  。BMI  $18.5\sim 23.9\mathrm{kg} / \mathrm{m}^{2}$  为正常，  $24.0\sim 27.9\mathrm{kg} / \mathrm{m}^{2}$  为超重，  $\geqslant 28.0\mathrm{kg} / \mathrm{m}^2$  为肥胖。  
2. 理想体重（ideal body weight，IBW）可测量身体肥胖程度，但主要用于计算饮食中热量和各种营养素供应量。IBW  $(\mathrm{kg}) =$  身高  $(\mathrm{cm}) - 105$  或  $\mathrm{IBW}(\mathrm{kg}) = [\text{身高} (\mathrm{cm}) - 100] \times 0.9$  （男性）或0.85（女性）。  $\mathrm{IBW} \pm 10\%$  为正常，超过IBW  $10.0\% \sim 19.9\%$  为超重，超过IBW  $20\%$  以上为肥胖。  
3.腰围（waist circumference，WC）是WHO推荐的用于评价向心性肥胖的首选指标。与CT测量的内脏脂肪含量有显著相关性。我国成年男性  $\mathrm{WC}\geqslant 85\mathrm{cm}$  、女性  $\mathrm{WC}\geqslant 80\mathrm{cm}$  为向心性肥胖。  
4. 腰/臀比（waist/hip ratio，WHR）第12肋下缘至髂前上棘之间的中点的径线(腰围)与骨盆最突出点的径线(臀围)的比值。正常成人WHR男性<0.90,女性<0.85,超过此值为中心型肥胖。  
5. CT或MRI扫描 以腹内脂肪面积  $\geqslant 100\mathrm{cm}^2$  作为判断腹内脂肪增多的切点。  
6. 其他 身体骨密度测量法、生物电阻抗测定法、双能X线吸收法测定体脂总量等。

#### 【诊断要点】

根据病史，包括个人饮食、生活习惯、体力活动量、肥胖病程、肥胖家族史、引起肥胖的药物应用史等，结合临床表现和相关检查即可诊断。

#### 【治疗要点】

治疗的主要环节是减少能量摄入及增加能量消耗。制订个性化减肥目标极为重要。减轻体重强调以行为、饮食、运动为主的综合治疗，必要时辅以药物或手术治疗。继发性肥胖应针对病因治疗。各种并发症及伴随疾病应给予相应处理。

1. 医学营养治疗 营养治疗是肥胖的最基本治疗方法。核心原则是使病人能量代谢处于负平衡状态。控制总进食量，采用低热卡、低脂肪饮食。应注意平衡膳食原则，保证蛋白质、碳水化合物、脂肪、维生素和膳食纤维等营养素的合理摄入。在平衡膳食中，蛋白质、碳水化合物和脂肪提供的能量比应分别占总能量的  $15\% \sim 20\%$  、 $50\% \sim 55\%$  和  $<30\%$  。  
2. 体力活动和体育运动 体力活动和体育运动与医学营养治疗相结合，并长期坚持，可以预防肥胖或使肥胖病人体重减轻。运动方式和运动量应结合病人具体情况，注意循序渐进，有心血管并发症和肺功能不好的病人必须更为慎重。根据实际情况制订个性化运动处方。  
3. 药物治疗 药物治疗的适应证为：①食欲旺盛，餐前饥饿难忍，每餐进食量较多；②合并高血糖、高血压、血脂异常和脂肪肝；③合并负重关节疼痛；④肥胖引起呼吸困难或有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征；⑤  $\mathrm{BMI} \geqslant 24\mathrm{kg} / \mathrm{m}^2$  且有上述合并症情况，或  $\mathrm{BMI} \geqslant 28\mathrm{kg} / \mathrm{m}^2$  不论是否有合并症，经过  $3 \sim 6$  个月单纯饮食控制和运动，仍不能减重  $5\%$  ，甚至体重仍有上升趋势。下列情况不宜应用减重药物：①儿童；②孕妇、哺乳期妇女；③对该类药物有不良反应者；④正在服用其他选择性血清素再摄取抑制剂。

常用药物奥利司他是胃肠道胰脂肪酶、胃脂肪酶抑制剂，通过减慢胃肠道中的食物脂肪水解过程，减少对脂肪的吸收，促进能量负平衡从而达到减重效果。该药推荐剂量为每次  $120\mathrm{mg}$ ，每天3次，餐时或餐后1小时内口服。

4. 手术治疗 有吸脂术、切脂术和减少食物吸收的手术（如空肠回肠分流术、胃囊术、小胃手术或垂直结扎等）。但手术可能并发吸收不良、贫血、消化道狭窄等，需严格把握适应证。仅用于重度肥胖、减重失败而又有严重并发症，这些并发症有可能通过减重而改善者。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

#### 1. 肥胖 与能量摄入及消耗失衡有关。

#### （1）饮食护理

1）制订饮食计划：根据病人体重、劳动强度、病情等制订个性化饮食计划，达到减少热量摄入、控制体重的目标。饮食均衡，摄入食物多样，谷类为主，避免高脂肪和高热量饮食，多吃蔬菜水果，食物烹饪方式应多采用清蒸、煮，避免油炸，同时注意进餐环境等，使病人在“少吃一些”的同时感觉良好。护士应检查计划执行情况，并指导病人自我监测方法和饮食日记的记录。  
2）改变不良饮食习惯：指导病人改变不良饮食行为，建立良好饮食习惯。不进食油煎食品、快餐、零食、巧克力、甜食等高热量食物。在家中定时定量进食，使用小容量的餐具，养成细嚼慢咽的习惯。适量增加膳食纤维，每次进食前先喝汤或喝水以增加饱腹感，减少主食的摄入量。  
3）定期观察：观察病人营养状态和体重的控制情况，观察实验室检查结果的动态变化。病人体重应持续、缓慢下降，以每周体重下降  $0.5\sim 1.0\mathrm{kg}$  为宜。热量摄入过低可引起衰弱、脱发、抑郁，甚至心律失常，应严密观察并及时按医嘱处理。  
（2）加强运动：肥胖症病人的体育锻炼应长期坚持，并根据病人的年龄、性别、肥胖程度及爱好选择适合的运动方式。提倡有氧运动，如快步走、太极拳、慢跑、游泳、跳舞、做广播体操、登山、球类活动等。以中等强度的体力活动为宜，运动心率一般应达到150-年龄(次/min)，不宜超过170-年龄(次/min)。运动应循序渐进，先由小运动量开始，再逐步增加。运动量宜每天累计达到  $8000\sim 10000$  步，每周2~3次抗阻力肌肉锻炼，隔天进行，每次20分钟。指导病人充分利用一切增加活动的机会，

鼓励多步行，减少静坐时间等。运动过程中如出现头晕、胸闷或胸痛、呼吸困难、恶心等，应停止运动。

（3）用药护理：应指导病人正确服用减肥药，观察和处理药物不良反应。奥利司他主要不良反应为胃肠胀气、脂肪便、大便次数增多、大便失禁等，已有引起严重肝损害的报道，应引起警惕。应指导病人注意肛周皮肤护理，改善膳食结构，尤其是控制食物中脂肪含量，适当补充脂溶性维生素，并观察有无肝功能损害。  
（4）精神心理调适：对因焦虑、抑郁等不良情绪导致摄食量增加的病人，应针对其精神心理因素给予相应的辅导，严重者应建议精神心理专科治疗。  
（5）社会支持：良好的家庭社会支持可为病人提供心理支持。家人及朋友应鼓励和督促病人的体育锻炼及饮食控制行为，如运动量的逐步增加、减少高热量食物的摄入等。强化有利于病人减肥的行为。

2. 体象紊乱 与肥胖对身体外形的影响有关。

护理措施详见本章第二节“内分泌与代谢性疾病病人常见症状体征的护理”。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 活动耐力下降 与肥胖导致体力下降有关。  
2. 长期低自尊 与自卑及他人对肥胖的看法有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 预防肥胖应从儿童期开始，针对学生及家长进行健康教育，使之对肥胖症及其危害性有正确认识，自觉采取健康的生活方式，控制饮食，合理运动，使体重维持在正常范围内。特别是有肥胖家族史的儿童，产后及绝经期妇女，中年男性或病后恢复期等高危人群，尤应注意早指导、早干预。  
2. 疾病知识指导 向病人说明肥胖对健康的危害，使之了解肥胖症与心脑血管疾病、糖尿病等的密切关系。指导病人改变不良饮食习惯，均衡饮食，减少热量摄入和限制饮酒。告知坚持运动的意义，避免间断的运动。在制订运动量、运动强度和运动方式时，应满足个体化的特点和需要。  
3. 病情监测指导 指导病人每天自我监督并记录饮食和运动情况，每周监测体重及腰围。

#### 【预后】

肥胖症若坚持长期治疗，可减少心脑血管疾病、糖尿病等并发症的发生，预后较好。继发性肥胖症者预后与原发病的性质有关。

（朱小平）

