---
book: 内科护理学
chapter: 第七章 内分泌与代谢性疾病病人的护理
section: 第十一节 骨质疏松症
---

### 第十一节 骨质疏松症

骨质疏松症(osteoporosis, OP)是一种以骨量降低和骨组织微结构破坏为特征, 导致骨骼脆性增加和易于发生骨折的代谢性疾病。本病各年龄段均可发病, 但常见于老年人, 尤其是绝经后的女性, 其发病率居所有代谢性骨病的首位。按病因可分为原发性和继发性两类。①原发性OP: 又分为两种亚型, 即I型(绝经后骨质疏松症)和Ⅱ型(老年性骨质疏松症); ②继发性OP: 病因明确, 常由内分泌代谢性疾病(性腺功能减退症、甲亢、甲旁亢、库欣综合征、1型糖尿病)或全身性疾病引起。

#### 【病因与发病机制】

正常成熟骨的代谢主要以骨重建(bone remodeling)形式进行。原发性OP的病因和发病机制仍未阐明。凡可引起骨的净吸收增加和/或骨形成减少的因素都会导致骨丢失和骨质量下降，脆性增加，直至发生骨折。更年期后，男性的骨密度下降速度一般慢于女性，因为后者除增龄外，还有雌激素缺乏因素的参与。

#### 1. 骨吸收因素

（1）性激素缺乏：雌激素减少使破骨细胞功能增强，加速骨的丢失，这是绝经后骨质疏松症的主要病因。而雄激素缺乏在老年性OP发病中起了重要作用。  
(2）活性维生素D缺乏和甲状腺素(PTH)增高：由于高龄和肾功能减退等原因致肠钙吸收和 $1,25(\mathrm{OH})_2\mathrm{D}_3$  生成减少，PTH代偿性分泌增多，导致骨转换率加速和骨丢失。  
（3）细胞因子表达紊乱：骨组织的IL-1、IL-6、肿瘤坏死因子(TNF)等分泌增加而护骨素减少，导致破骨细胞活性增加和骨吸收增加。

#### 2. 骨形成因素

（1）峰值骨量降低：青春发育期是人体骨量增加最快的时期，约在30岁左右达到峰值骨量（peak bone mass, PBM）。PBM主要由遗传因素决定，并与种族、骨折家族史、瘦高身材等临床表象以及发育、营养和生活方式等相关联。  
(2）骨重建功能衰退：成骨细胞的功能与活性缺陷导致骨形成不足和骨丢失。可能是老年性OP的重要发病原因。

3. 骨质量下降 骨质量主要与遗传因素有关，包括骨的几何形态、矿化程度、微损伤累积、骨矿物质与骨基质的理化与生物学特性等。骨质量下降导致骨脆性和骨折风险增高。  
4. 不良的生活方式和生活环境 高龄、吸烟、长期卧床、体力活动过少、酗酒、蛋白质摄入不足、维生素D摄入量不足、光照少、长期服用糖皮质激素等为骨质疏松症的危险因素。

#### 【临床表现】

1. 骨痛和肌无力 轻者无症状, 仅在 X 线摄片或骨密度测量时被发现。较重者常诉腰背疼痛、

乏力或全身骨痛。骨痛通常为弥漫性，无固定部位，检查不能发现压痛区（点）。仰卧或坐位时疼痛减轻，直立后伸或久立、久坐时疼痛加剧；日间疼痛轻，夜间和清晨醒来时疼痛加重。乏力常于劳累或活动后加重。负重能力下降或不能负重。  
2. 骨折 常因轻微活动、创伤、弯腰、负重、挤压或摔倒发生骨折。脊柱压缩性骨折多见于绝经后OP，可引起驼背和身高变矮，多在突发性腰背疼痛后出现。髋部骨折多在股骨颈部，以老年性OP多见。  
3. 并发症 骆背和胸廓畸形者可出现胸闷、气短、呼吸困难，甚至发绀等表现；肺活量、肺最大换气量和心排血量下降，极易并发上呼吸道和肺部感染。髋部骨折者常因感染、心血管病或慢性衰竭而死亡；幸存者生活自理能力下降或丧失，长期卧床加重骨丢失，使骨折极难愈合。

#### 【实验室及其他检查】

1. 骨量的测定 骨矿含量（bone mineral content，BMC）和骨矿密度（bone mineral density，BMD）测量是判断低骨量、确定骨质疏松的重要手段，是评价骨丢失率和疗效的重要客观指标。包括单光子吸收测定法、双能X线吸收测定法、定量CT和超声检查。  
2. 骨转换的生化测定 多数情况下，绝经后OP早期(5年)为高转换型，而老年性OP多为低转换型。

（1）与骨吸收有关的生化指标：空腹尿钙或24小时尿钙排量是反映骨吸收状态最简易的方法，但受钙摄入量、肾功能等多种因素的影响。尿羟脯氨酸和羟赖氨酸、血浆抗酒石酸酸性磷酸酶在一定程度上也可反映骨的转换吸收状况。  
（2）与骨形成有关的生化指标：包括血清碱性磷酸酶(ALP)、血清I型胶原羧基前肽和血骨钙素。  
3. 骨形态计量和微损伤分析 结合骨组织学及生理学，用定性定量方法计算出骨组织参数，以评价、分析骨结构及骨转换。目前主要用于探讨OP的早期形态与功能变化。  
4. X线检查 一种简单而较易普及的检查OP的方法。

#### 【诊断要点】

详细的病史和体检是临床诊断的基本依据，但确诊有赖于X线检查或BMD测定并确定是低骨量[低于同性别PBM的1个标准差(SD)以上但小于2.5个SD]、OP（低于PBM的2.5个SD以上）或严重OP(OP伴一处或多处骨折)。OP性骨折的诊断主要根据年龄、外伤骨折史、临床表现以及影像学检查确立。正、侧位X线摄片(必要时可加特殊位置片)确定骨折的部位、类型、移位方向和程度；CT和MRI对椎体骨折和微细骨折有较大诊断价值；CT三维成像能清晰显示关节内或关节周围骨折；MRI对鉴别新鲜和陈旧性椎体骨折有较大意义。

#### 知识拓展

#### 特发性青少年型骨质疏松症

特发性青少年型骨质疏松症指发生在青春期性发育前健康儿童的全身骨量降低，无佝偻病与骨过度吸收(即纤维囊性骨炎)的存在。组织形态学显示骨塑建和骨重建功能均有障碍，成骨细胞功能障碍，骨基质形成降低，骨形成和吸收偶联异常。起病时多见下腰部、髋部和足部疼痛，行路困难，以后膝、踝部渐加重甚至伴有骨折。生化检查无异常，X线和骨量检查呈骨质疏松改变。大多数儿童在青春发育期后自发痊愈，而少数病人则遗留肢残畸形。

#### 【治疗要点】

#### 1. 一般治疗

（1）合理膳食：补充足够的蛋白质有助于OP的治疗。多进食富含异黄酮类食物，如大豆等对保持骨量也有一定作用。老年人还应适当增加含钙丰富食物的摄入，如乳制品、海产品等。增加富含维生素D、维生素A、维生素C及含铁的食物，以利于钙的吸收。少饮酒、咖啡和浓茶。宜选择低钠、高钾、高钙和高不饱和脂肪酸饮食。  
（2）补充钙剂和维生素D：不论何种类型的OP均应补充适量钙剂，使每天元素钙摄入量达 $800\sim 1200\mathrm{mg}$  。除增加饮食钙含量外，可补充碳酸钙、葡萄糖酸钙、枸橼酸钙等制剂。同时服用维生素D400~600IU/d，促进钙吸收。  
（3）加强运动：多从事户外运动，加强负重锻炼，增强应变能力，减少骨折的发生。运动类型、方式和量根据病人具体情况而定。避免肢体制动，加强个人防护。  
（4）纠正不良生活习惯和行为偏差：戒烟忌酒等。  
（5）避免使用致OP药物：如抗癫痫药、苯妥英钠、苯巴比妥、加巴喷丁、扑米酮等。

2. 对症治疗 有疼痛者给予适量非甾体抗炎药，如阿司匹林或吲哚美辛；发生骨折或遇顽固性疼痛时，可应用降钙素制剂，有镇痛作用，还能抑制骨吸收，促进钙在骨基质中的沉着。骨畸形者应局部固定或采用其他矫形措施防止畸形加剧。有骨折时应给予牵引、固定、复位或手术治疗，同时应尽早辅以物理和康复治疗，尽早恢复运动功能。

#### 3. 特殊治疗

（1）性激素补充治疗：按病人的个体情况选择性激素的种类、剂量和给药方式。雌激素补充治疗主要用于女性绝经后OP，如无禁忌证可应用雌激素替代治疗5年。雄激素则可用于男性老年病人。  
（2）二膦酸盐：抑制破骨细胞生成和骨吸收，主要用于骨吸收明显增强的代谢性骨病（如变形性骨炎、多发性骨髓瘤）、绝经后OP病人等。老年性OP不宜长期使用，必要时应与PTH等促进骨形成类药物合用。常用制剂有依替膦酸二钠、帕米膦酸钠和阿仑膦酸钠。用药期间需补充钙剂。有血栓疾病和肾功能不全者禁用。  
（3）降钙素：降钙素为骨吸收的抑制剂。主要适用于：①高转换型OP；②OP伴或不伴骨折；③变形性骨炎；④急性高钙血症或高钙血症危象。主要制剂有：鲑鱼降钙素、鳗鱼降钙素、降钙素鼻喷剂等。孕妇和过敏反应者禁用。应用降钙素制剂前需补充数日钙剂和维生素D。  
(4) PTH: 小剂量 PTH 可促进骨形成, 增加骨量。对老年性 OP、绝经后 OP、雌激素缺乏的年轻妇女和糖皮质激素所致的 OP 均有治疗作用。PTH 可单用或与雌激素、降钙素、二膦酸盐或活性维生素 D 联合应用。  
（5）其他药物：包括小剂量氟化钠、GH和IGF-1等。

4. 继发性OP的治疗 应针对病因进行治疗。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 有受伤的危险 与骨质疏松导致骨骼脆性增加有关。

（1）预防跌倒：保持病房灯光明暗适宜和地面干燥，相关设施齐全，如楼梯有扶手，梯级有防滑边缘，病床有床挡。尽量将常用的私人物品放置在固定位置，保持走道通畅。离床活动时应有人陪同，选择合适的裤子并穿防滑鞋。行动不便者，在他人的陪同下使用助行器或轮椅。睡觉时将床挡拉起，加强巡视。在洗漱及用餐时段，应加强对意外的预防。当病人使用利尿药或镇静药时，严密防范其因频繁如厕以及精神恍惚所产生的意外。  
（2）心理护理：骨质疏松症病人由于疼痛、害怕骨折、发生骨折后限制活动等，容易出现焦虑等

不良心理反应。护士要协助病人及家属适应其角色与责任，尽量减少对病人康复治疗不利的心理因素。

（3）用药护理：①钙剂宜空腹服用，多饮水，以增加尿量，减少泌尿系结石形成的机会。同时服用维生素D时，不可与绿叶蔬菜一起服用，以免形成钙螯合物而减少钙的吸收。②性激素必须在医生的指导下使用，剂量要准确，与钙剂、维生素D同时使用。服用雌激素应定期进行妇科和乳腺检查，阴道出血应减少用量，甚至停药。使用雄激素应定期监测肝功能。③服用二膦酸盐应晨起空腹服用，同时饮清水  $200\sim 300\mathrm{ml}$ ，服药后半小时内不能进食或喝饮料，也不能平卧，应采取立位或坐位，以减轻对食管的刺激。不能咀嚼或吮吸药片，以防发生口咽部溃疡。如出现咽下困难、吞咽痛或胸骨后疼痛，应警惕可能发生食管炎、食管溃疡和食管糜烂等情况，应立即停止用药。④服用降钙素应注意观察不良反应，如食欲减退、恶心、颜面潮红等。

2. 疼痛：骨痛 与骨质疏松有关。

（1）休息：硬板床卧床休息1周，可缓解疼痛。  
（2）对症护理：①使用骨科辅助物。必要时使用背架、紧身衣等，以限制脊椎的活动度和给予脊椎支持，从而减轻疼痛。②物理疗法。对疼痛部位给予湿热敷、按摩，超短波、低频及中频电疗法等，可缓解疼痛。  
（3）用药护理：正确评估疼痛的程度，按医嘱使用镇痛药。吲哚美辛、阿司匹林等应餐后服用，以减轻胃肠道反应。

3. 潜在并发症：骨质疏松性骨折。

（1）救治原则：骨折先固定，后搬动；如休克，应先抢救休克后处理骨折。  
（2）搬运：动作要稳、准、轻，防止扭转躯干和肢体，以免加重损伤。  
（3）体位：脊柱损伤、骨盆骨折等病人需绝对卧床；四肢骨折病人应保持患肢功能位，抬高患肢，局部制动。  
（4）病情观察：观察病人生命体征、患肢末梢血运及感觉、运动等情况。  
（5）预防并发症：包括深静脉血栓、压力性损伤等。  
（6）手术治疗者，按骨科手术前后护理常规执行。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 活动耐力下降 与日常体力活动不足有关。  
2. 躯体移动障碍 与骨骼变化引起活动范围受限有关。  
3. 营养失调：低于机体需要量 与饮食中钙、蛋白质、维生素D的摄入不足有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病预防指导 随着年龄的增长,均有不同程度的骨量丢失,在达到峰值骨量前就应开始预防骨质疏松症。青少年时期应建立良好生活方式和饮食习惯,如加强户外运动及保证充足的钙摄入。成年后尽量延缓骨量丢失的速度和程度,除生活方式和运动指导外,对绝经后OP病人还应在医生的指导下正确补充雌激素等。  
2. 疾病知识指导 指导病人摄入高钙、高蛋白、高维生素饮食，动物蛋白不宜过多。少饮碳酸饮料，少吃糖及食盐，戒烟酒，避免咖啡因的摄入。多进行户外运动，如步行、游泳、慢跑、骑自行车等，避免剧烈、有危险的运动。运动要循序渐进，持之以恒。  
3. 预防跌倒指导 加强预防跌倒的宣传教育和保护措施，如家庭、公共场所防滑、防绊、防碰撞措施。指导病人维持良好姿势，改变姿势时动作应缓慢。必要时可建议病人使用手杖或助行器，以增加其活动时的稳定性。选择合身的衣裤和鞋，大小适中，且有利于活动。  
4. 用药指导 指导病人按时正确服用各种药物，学会自我监测药物不良反应。应用激素治疗的

病人应定期检查，以早期发现可能出现的不良反应。

#### 【预后】

绝经后OP雌激素替代治疗有良好效果，预后较佳。老年性OP的治疗较困难。继发性OP的预后取决于原发病的性质和治疗效果。

（朱小平）

#### 思考题

1. 王某，女，35岁，中学文化。因畏寒、嗜睡、倦怠、食欲缺乏、便秘5个月入院，曾在外院诊断为“甲状腺功能减退症”。育有一子，配偶为工人，家庭关系融洽，经济状况一般，病人及家属对甲状腺功能减退症了解不多，病人经常忘记服药。身体评估：体温  $35.6\%$  ，脉搏60次/min，呼吸16次/min，血压  $90 / 65\mathrm{mmHg}$  。病人表情淡漠，颜面水肿，眉毛稀疏，皮肤干燥发凉，手足皮肤呈姜黄色，腹胀。实验室检查：  $\mathrm{TT}_418\mathrm{nmol} / \mathrm{L},\mathrm{FT}_45.6\mathrm{pmol} / \mathrm{L},\mathrm{TSH}100\mathrm{mIU} / \mathrm{L}_{\circ}$

问题：

（1）该病人目前的主要护理诊断/问题有哪些？应采取哪些护理措施？  
（2）该病人可能发生的潜在并发症是什么？  
（3）如何对该病人进行用药指导和病情监测指导？

2. 李某, 女, 55 岁, 因“口渴多饮 8 年余, 加重伴乏力 9 天, 昏迷 1 天”入院。病人 8 年前无明显诱因出现口渴、多饮、多尿, 体重无明显下降, 于当地医院就诊后发现血糖  $16.4\mathrm{mmol/L}$ , 诊断为糖尿病, 后一直使用口服药物控制血糖, 未监测血糖变化, 未使用胰岛素。9 天前因受凉后自觉口渴多饮伴头晕乏力症状加重, 出现中上腹疼痛, 伴恶心、呕吐, 肛门停止排气排便, 于当地医院治疗后无明显好转, 1 天前突发昏迷, 呼之不应, 无抽搐、呕吐、大小便失禁等, 急诊入院。身体评估: 体温  $36.8^{\circ}\mathrm{C}$ , 脉搏 88 次/min, 呼吸 20 次/min, 血压  $126/72\mathrm{mmHg}$ , 昏迷, 急性病容。实验室检查: 静脉血糖  $48.8\mathrm{mmol/L}$ ; 血  $\beta$ -羟丁酸  $6.8\mathrm{mmol/L}$ ; 尿糖  $(++++)$ , 尿酮  $(+++)$ , 尿蛋白  $(+)$ , RBC  $4/HP$ ; 血常规中性粒细胞  $93.6\%$ ; 动脉血气分析  $\mathrm{pH}7.1$ ,  $[\mathrm{HCO}_3^-]11.8\mathrm{mmol/L}, \mathrm{PCO}_229.9\mathrm{mmol/L}, \mathrm{PO}_265\mathrm{mmHg}, \mathrm{SpO}_291\%$ ; 血电解质, 血钾  $3.2\mathrm{mmol/L}$ , 血钠  $146.9\mathrm{mmol/L}$ , 血氯  $124.9\mathrm{mmol/L}$ 。

问题：

（1）该病人目前最可能的医疗诊断是什么？  
（2）如何对该病人进行紧急处理？  
（3）该病人目前存在哪些护理诊断/问题？

3.张某，男，45岁，因“双膝关节红肿疼痛3小时”，以“痛风急性发作”收入院。自述发病前晚因聚餐，有饮酒、进食大量肉类。身体评估：急性痛苦病容，疼痛评分8分。体温  $38.7\%$  ，脉搏102次/min，呼吸24次/min，血压  $140 / 80\mathrm{mmHg}$  。双膝关节红肿、皮温升高、活动障碍，病人诉疼痛难忍。实验室检查：血白细胞  $12\times 10^{9} / \mathrm{L}$  ，血尿酸  $520\mu \mathrm{mol} / \mathrm{L}$

问题：

（1）该病人主要的护理诊断/问题是什么？  
（2）对该病人的饮食指导内容是什么？



