---
book: 内科护理学
chapter: 第九章 神经系统疾病病人的护理
section: 第四节 多发性硬化
---

### 第四节 多发性硬化

多发性硬化(multiple sclerosis, MS)是一种以中枢神经系统炎性脱髓鞘病变为主要特点的自身免疫性疾病，病变主要累及白质。临床上呈反复发作-缓解的病程。其常见症状包括肢体运动障碍、肢体感觉障碍、共济失调、视力下降、复视、膀胱或直肠功能障碍等，往往表现为多部位受累的一种或多种复合临床表现，但早期亦可表现为孤立的视神经炎、脑干脑炎、脊髓炎或某个解剖部位受累后导致的临床事件。

本病世界各地均有发生，多在20~40岁起病，男女患病之比约为  $1:2$  。其发病率与地区的纬度有密切关系，离赤道越远发病率越高。

#### 【病因与发病机制】

MS的病因与发病机制尚不明确，目前认为与自身免疫反应、病毒感染、遗传及环境因素等有关。MS病理表现为中枢神经系统多发髓鞘脱失，可继发神经细胞及其轴索损伤，MRI示病灶分布、形态及信号表现具有一定特征性。病变多发生于侧脑室周围、视神经、脊髓白质、脑干以及小脑等处。

1. 自身免疫反应 细胞免疫和体液免疫共同参与了MS的发生，其组织损伤及神经系统症状被认为是直接针对髓鞘抗原的免疫反应所致。如针对自身髓鞘碱性蛋白产生的免疫攻击，导致中枢神经系统蛋白质髓鞘的脱失，临床上出现各种神经功能的障碍。  
2. 病毒感染 在MS病人血清或脑脊液中，可检测到人类疱疹病毒-6、内源性反转录病毒、单纯疱疹病毒、水痘带状疱疹病毒、巨细胞病毒、犬瘟热病毒、流行性腮腺炎病毒、冠状病毒等抗体滴度升高，提示病毒感染在MS的发生发展中起着重要作用。  
3. 遗传因素 MS 有家族性倾向, 家族性 MS 患病率占所有 MS 病人的  $13\%$ , 且同卵双胎患病率高于异卵双胎。 $15\%$  的病人有 1 个或 1 个以上的亲属患病。在 MS 病人的一级亲属中患病危险性比普通人群大 12~15 倍。  
4. 环境因素 MS 发病率除纬度高低外，还与气候是否寒冷有关，在高纬度寒冷地区发病率较高。生活环境、生活方式、食物和饮食习惯等也可能对其发病与复发产生影响。

#### 【临床表现】

MS的临床症状取决于中枢神经系统病变部位，主要特点如下：

1. 起病形式及诱因 以亚急性起病多见，急性和隐匿起病少见。可能与过度劳累和应激，压力、外伤、手术、感染、妊娠、分娩、精神紧张等因素有关。  
2.临床特点 病灶的空间多发性与病程的时间多发性构成MS的临床特点。病灶的空间多发性

是指病变部位的多发，病程的时间多发性是指缓解一复发的病程。整个病程可复发数次或十余次，每次复发均可残留不同程度的神经功能缺损，逐渐累积直至病情加重。

3. 临床症状与体征由于病人大脑、脑干、小脑、脊髓可同时或相继受累，故其临床症状和体征多种多样。主要特点如下：

（1）运动障碍：肢体无力最多见，约  $50\%$  的病人首发症状是一个或多个肢体无力，常表现为锥体束征，肢体瘫痪和痉挛。瘫痪可为偏瘫、截瘫或四肢瘫，以不对称瘫痪较常见，其运动障碍一般下肢较上肢明显。腱反射早期正常，以后可发展为亢进，腹壁反射减低或消失，病理反射阳性。另一常见症状是疲劳，有时稍微活动即感觉极度疲劳，可为MS首发症状之一。相当一部分病人有不同程度的经济运动障碍，多以四肢为主。约  $70\%$  的病人会出现脑干和小脑的症状，包括眼震、视震荡、复视、共济失调、步态不稳、言语不清和吞咽困难等。  
（2）感觉异常：一部分MS病人以感觉异常为首发症状。主要由脊髓炎和脑干病变引起。感觉异常包括肢体或躯干的麻木、刺痛、紧绷感，冰冷或肿胀感，亦有振动觉等浅感觉障碍和位置觉等深感觉障碍。  
（3）眼部症状：常表现为急性视神经炎或球后视神经炎，多为急性起病的单眼视力下降，有时双眼同时受累。眼底检查早期可见视盘水肿或正常，以后出现视神经萎缩。约  $30\%$  的病例出现眼肌麻痹及复视，眼球震颤多为水平性或水平加旋转性。病变侵犯内侧纵束引起核间性眼肌麻痹，侵犯脑桥旁正中网状结构导致一个半综合征。  
（4）共济失调： $30\% \sim 40\%$  的病人有不同程度的共济运动障碍，但Charcot三主征（眼震、意向性震颤和吟诗样语言)仅见于部分晚期多发性硬化病人。  
（5）发作性症状：是指持续时间短暂、可被特殊因素诱发的感觉或运动异常。发作性神经功能障碍每次持续数秒或数分钟，可被频繁或过度换气、焦虑或维持肢体某种姿势所诱发。常见发作症状表现为强直痉挛、感觉异常、构音障碍、共济失调、癫痫和疼痛不适等。  
（6）精神症状：多表现为抑郁、脾气暴躁或易怒，部分病人出现兴奋、欣快，也可表现为嗜睡、淡漠、强哭强笑、反应迟钝、智力下降、重复语言、猜疑和被害妄想等。可出现记忆力减退、注意力损害。  
（7）其他症状：膀胱功能障碍是多发性硬化病人的主要痛苦之一，包括尿频、尿急、尿潴留、尿失禁，常与脊髓功能障碍合并出现。此外，男性多发性硬化病人可出现原发性或继发性性功能障碍。

#### 【临床分型】

美国多发性硬化协会1996年根据病程将MS分为以下4种亚型(表9-14)：复发缓解型MS(relapsing-remitting MS,RR-MS)、继发进展型MS(secondary progressive MS,SP-MS)、原发进展型MS(primary progressiveMS,PP-MS)和进展复发型MS(progressive-relapsing MS,PR-MS)，该分型与MS的治疗决策有关。

表 9-14 多发性硬化的临床分型  

<table><tr><td>临床分型</td><td>临床表现</td></tr><tr><td>复发缓解型MS(RR-MS)</td><td>最常见,80%~85%的MS病人最初表现为复发缓解病程,以神经系统症状急性加重,伴完全或不完全缓解为特征</td></tr><tr><td>继发进展型MS(SP-MS)</td><td>约50%的RR-MS病人在发病约10年后,残疾持续进展,无复发,或伴有复发和不完全缓解</td></tr><tr><td>原发进展型MS(PP-MS)</td><td>约占10%,发病时残疾持续进展,且持续至少1年,无复发</td></tr><tr><td>进展复发型MS(PR-MS)</td><td>约占5%,发病时残疾持续进展,伴有复发和不完全缓解</td></tr></table>

注：复发型MS(relapsing MS)包括RR-MS、PR-MS及伴有复发的SP-MS。

#### 【实验室及其他检查】

1. 脑脊液检查 脑脊液外观及压力一般正常，细胞数可轻度升高，以单核细胞为主。约1/3急性起病或恶化的病例可轻至中度升高，通常不超过  $50 \times 10^{6} / \mathrm{L}$ ，超过此值应考虑其他疾病。CSF-IgG指数是反映IgG鞘内合成的定量检测指标，若IgG指数>0.7提示有CSF内的IgG合成及MS可能。CSF-IgG寡克隆区带(oligoclonal bands, OB)是IgG鞘内合成的定性指标，OB阳性率可达  $95\%$  以上。应同时检测CSF和血清，只有CSF中存在OB而血清缺如才支持MS诊断。  
2. 诱发电位（EP）检查 包括视觉诱发电位（VEP）、脑干听觉诱发电位（BAEP）和体感诱发电位（SEP）等， $50\% \sim 90\%$  的MS病人可有1项或多项异常。  
3. MRI检查是检测MS最有效的辅助诊断方法，阳性率可达  $62\% \sim 94\%$  。其典型的白质损伤主要表现为  $\mathrm{T}_{2}$  加权成像  $(\mathrm{T}_{2}\mathrm{W}_{1})$  高信号，多呈圆形、卵圆形散在分布于脑室周围、胼胝体、脑干、小脑、视神经及脊髓等部位。  $\mathrm{T}_{2}\mathrm{W}_{1}$  或  $\mathrm{T}_{2}$  液体衰减反转恢复序列（  $\mathrm{T}_{2}$  FLAIR）可见脑室旁白质非对称性多发高信号，病灶长轴与侧脑室垂直，为多发性硬化的典型表现。

#### 【诊断要点】

诊断基于临床资料和实验室及其他检查：①神经系统的症状或体征显示中枢神经系统白质内存在2个以上病灶；②年龄常见于10~50岁；③有缓解与复发交替的病史，每次发作持续时间超过24小时，或缓慢进展的病程至少1年以上；④脑脊液、诱发电位和MRI特点。应寻找病变的空间多发与时间多发证据，需排除其他可能疾病。

#### 【治疗要点】

#### 1. 急性发作期治疗

（1）糖皮质激素：为MS急性发作期的首选治疗方案，能促进急性发病的MS病人的神经功能恢复。治疗原则为大剂量，短疗程。推荐大剂量甲泼尼龙冲击治疗：成人从  $1\mathrm{g / d}$  开始，静脉滴注3~4小时，共3~5天。如临床神经功能缺损恢复不明显，可改为口服醋酸泼尼松或泼尼松龙  $60\sim 80\mathrm{mg}$ ，每天1次，每2天减  $5\sim 10\mathrm{mg}$ ，直至减停，原则上总疗程不超过3~4周。若在减量过程中病情再次加重或出现新的体征和/或新的MRI病灶，可再次给予甲泼尼龙冲击治疗。激素治疗的常见不良反应包括电解质紊乱，血压、血糖、血脂异常，上消化道出血，骨质疏松及股骨头坏死等。  
（2）血浆置换：为二线治疗手段，适用于急性重症或对激素治疗无效者。  
(3）大剂量免疫球蛋白治疗(IVIG)：作为一种备选治疗手段，用于妊娠或哺乳期妇女不能应用激素治疗，或对激素治疗无效的病人。用法为IVIG  $0.4\mathrm{g} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{d})$  静脉滴注，连续用5天为1个疗程。  
2. 缓解期治疗 以控制疾病进展为主要目标, 推荐使用疾病修饰治疗 (disease modifying therapy, DMT)。对已确诊的复发型 MS 病人可给予特立氟胺治疗;  $\beta$ -干扰素能有效减少 MS 病人的发作次数及 MRI 病灶, 减轻神经功能损害程度, 延缓疾病进展; 对进展复发型 MS, 一方面要控制复发, 一方面神经保护和神经修复药物治疗可能有效, 用米托恩醌能延缓 MS 进展。  
3. 对症治疗 ①痛性痉挛：可应用卡马西平、替扎尼定、加巴喷汀、巴氯芬等药物治疗。②慢性疼痛、感觉异常：可用阿米替林、普瑞巴林、选择性5-羟色胺等。③乏力、疲劳（MS病人较明显的症状）：可用莫达非尼、金刚烷胺治疗。④膀胱直肠功能障碍：尿潴留者可选用拟胆碱药，药物治疗无效或严重尿潴留者可采用间歇性导尿；尿失禁者宜选用抗胆碱药；严重便秘者间断灌肠。  
4.康复治疗对伴有肢体运动、语言、吞咽等功能障碍的病人，应早期在专业医生的指导下进行相应的功能康复训练。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1.生活自理缺陷 与肢体乏力、共济失调或精神、认知、视觉、触觉障碍有关。

（1）安全护理：保持活动范围内灯光明暗适宜，灯光太弱对视力障碍的病人不利，过强会造成对眼的刺激；指导病人在眼睛疲劳或复视时，尽量闭眼休息或双眼交替休息；走廊、卫生间、楼道设置扶手；病房、浴室地面保持平整，防湿、防滑；活动空间不留障碍物；有条件时可将病人安置在可水平升降的床位，夜间保持床在最低水平并支起护栏防护；将呼叫器置于病人床头伸手可及处，配备手杖、轮椅等必要的辅助用具，以增加活动时的安全性。日常用品如餐具、水、便器、纸巾等定位放置于床旁，方便病人随时取用。  
（2）生活护理：急性期卧床休息，协助保持舒适体位，变换体位有困难者协助翻身，防止局部长时间受压；为病人制订作息时间表，使其合理休息与活动，防止过度疲劳。对于有脊髓平面受损、肢体运动障碍的卧床病人，应保持肢体功能位，指导进行主动或被动运动；肌张力增高或共济失调的病人，应给予辅助支持，指导步行训练；活动或康复训练时应注意劳逸结合，避免受凉或体力活动过度，因为大量的活动可使病人体温升高而致症状加重。  
（3）饮食护理：给予高蛋白、低脂、低热量、富含多种维生素，易消化、易吸收的清淡食物，并维持足够的液体摄入(每天约  $2500\mathrm{ml}$  )。饮食中还应含有足量的纤维素，因为纤维素有亲水性，能吸收水分，使食物残渣膨胀并形成润滑凝胶，在肠内易推进，并能刺激肠蠕动，有利于激发便意和排便反射，可预防便秘或减轻便秘的症状。  
（4）用药护理：急性期治疗以减轻症状、缩短病程、改善残疾程度和防治并发症为主要目标，缓解期治疗以减少复发、减少病灶、延缓残疾累积及提高生存质量为主。用药过程中应注意以下事项并注意监测药物不良反应：①糖皮质激素是多发性硬化急性发作和复发的主要治疗药物，有免疫调节和抗炎作用，可减轻水肿，改善轴索传导，缩短急性期和复发期病程，常采用大剂量短程疗法，因易出现钠潴留、低钾、低钙等电解质紊乱，应加强对血钾、血钠、血钙的监测。②注意特立氟胺常见不良反应如腹泻、呕吐、头发稀疏、丙氨酸氨基转移酶(ALT)水平升高，妊娠或正在计划妊娠病人禁用特立氟胺，因特立氟胺具有潜在致畸性。β-干扰素常见不良反应为流感样症状，可持续24~48小时，2~3个月后通常不再发生；部分病人可出现注射部位红肿、疼痛；严重时可致肝损害、过敏反应等，应及时发现和报告医生处理。米托恩醌主要不良反应为心脏毒性和白血病。

#### 2.尿潴留/尿失禁 与脊髓损害所致膀胱反射功能障碍有关。

护理措施见本章第七节“急性脊髓炎”的护理。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 疲乏 与肌肉消耗有关。  
2.焦虑 与脑部脱髓鞘损害、疾病多次复发、家庭和个人应对困难有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 使病人及家属认识到早期干预、坚持治疗的重要性，提高治疗依从性，保证治疗效果。①告知病人及家属某些因素可能诱发MS或引起MS复发，如疲劳、感冒、发热、感染、外伤、手术创伤、拔牙、妊娠、分娩、精神紧张、预防接种、寒冷刺激、热疗及药物过敏等，因此在日常生活中应尽量避免。②急性复发期最常见的症状为疲劳，应保证足够的卧床休息，避免各种增加疲劳的因素；缓解期注意生活有规律，坚持适当的运动锻炼，劳逸结合，防止过劳。③避免一些升高体温的因素，如勿使用热敷，沐浴时水温不宜太高。④一般认为女性分娩后3个月左右容易复发，故女性病人在首次发作后2年内应避孕。哺乳期治疗的病人，不建议人工哺乳。⑤MS病人免疫调节异常加上反复应用免疫抑制剂治疗，机体抵抗力降低。应注意营养均衡，增强体质；鼓励病人坚持适当的体育锻炼，制订作息时间，根据体力自我调整活动量和活动范围。  
2. 安全指导 督促病人及家属落实各项治疗及照护措施，如吞咽障碍的病人应给予软食或糊状食物，预防误吸和窒息；视力障碍和平衡障碍的病人防止受伤；尿失禁的病人应注意外阴部清洁、干

燥，勤换洗，保持个人卫生，尿潴留或排尿困难的病人指导监测残余尿量，观察尿液的颜色和性质，预防尿路感染；精神障碍和认知障碍的病人应有专人看护，防止意外发生等。

3. 用药指导 ① 遵医嘱正确服药和定期门诊随访。详细告知所用药物的名称、剂量、用法，教会病人及家属观察药物疗效及不良反应。② 口服激素治疗时应遵医嘱用药，不可随意减量或突然停药。③ 进行DMT治疗者，应遵医嘱按要求进行随访、评估、监测药物不良反应及毒性作用。  
4. 照顾者指导 耐心对病人及家属进行宣教指导，MS呈现多次缓解一复发病程，且有进行性加重趋势，病人容易丧失治疗信心，产生悲观厌世情绪和焦虑心理，指导家属和照顾者关心、体贴病人，给予精神支持和生活照顾，细心观察和及时识别病情变化和药物不良反应。当病人出现发热、上腹不适、上腹部疼痛、黑便、全身倦怠无力以及视力障碍加重时，应考虑可能发生感染、应激性溃疡或合并低血钾等，应及时就医。

#### 【预后】

多数病例呈缓解一复发的阶梯式恶化病程；少数病人首次发作后临床完全缓解，不再复发；少部分病情迅速恶化，无缓解期；个别急性暴发型病例可在初次发病时死亡；约半数病例存活期可长达20~30年。女性、40岁以前发病、临床表现为视觉或体感障碍者常预后良好；出现锥体系或小脑功能障碍者提示预后较差。

（刘光维）

