---
book: 内科护理学
chapter: 第九章 神经系统疾病病人的护理
section: 第六节 发作性疾病
---

### 第六节 发作性疾病

#### 一、癫痫

癫痫(epilepsy)是多种原因导致的脑部神经元高度同步化异常放电的临床综合征。癫痫具有发作性、短暂性、重复性和刻板性的临床特点。异常放电神经元的位置不同及异常放电波及的范围差异，会导致病人发作的形式不一，可表现为感觉、运动、意识、精神、行为、自主神经功能障碍或兼而有之。临床上每次发作或每种发作的过程称为痫性发作(seizure)，一个病人可有一种或数种形式的痫性发作。

癫痫是神经系统常见慢性脑部疾病。流行病学资料显示，癫痫的年发病率为  $(50\sim 70) / 10$  万，患病率约为  $5 \text{‰}$ ，全球有超过5000万人患有癫痫，近  $80\%$  生活在中低收入国家，占全球疾病总负担  $6 \text{‰}$ 。我国癫痫病人达900万以上，每年有65万~70万新发病例。

#### 【病因与发病机制】

1. 病因 癫痫不是独立的疾病，引起癫痫的病因非常复杂，根据病因学不同，可分为：

（1）症状性癫痫（symptomatic epilepsy）：又称继发性癫痫。由各种明确的中枢神经系统结构损伤或功能异常引起，如颅脑外伤、脑血管病、中枢神经系统感染、脑肿瘤、遗传代谢性疾病、皮质发育障碍、神经系统变性疾病、脑寄生虫病、药物和毒物等。  
(2）特发性癫痫(idiopathic epilepsy)：又称原发性癫痫。病因不明，未发现脑部存在足以引起癫痫发作的结构性损伤或功能异常，可能由基因突变和某些先天因素所致，与遗传因素密切相关。多在儿童或青年期首次发病，具有特征性临床及脑电图表现。  
（3）隐源性癫痫（cryptogenic epilepsy）：临床表现疑似症状性癫痫，但目前的检查手段没有找到明确的病因。

2. 发病机制 癫痫的发病机制非常复杂, 至今尚未能完全阐明。神经元异常放电是癫痫发病的电生理基础。正常情况下, 神经元自发产生的有节律的电活动, 但频率较低, 但致痫灶 (seizure focus) 神经元的膜电位与正常神经元不同, 它在每次动作电位之后会产生高幅高频的异常放电。异常放电可能系各种病因导致离子通道蛋白和神经递质异常, 从而出现离子通道结构和功能改变, 导致离子异常跨膜运动所致。异常高频放电反复通过突触联系以及强直后的易化作用诱发周边及远处神经元同步放电, 从而引起异常电位的连续传播。异常放电局限于大脑皮质的某一区域时, 表现为部分性发作; 若异常放电在局部反馈回路中长期传导, 表现为部分性发作持续状态; 若异常放电通过电场效应和传导通路, 向同侧其他区域甚至一侧半球扩散, 表现为 Jackson 发作; 若异常放电不仅波及同侧半球还同时扩散到对侧大脑半球, 表现为继发性全面性发作; 若异常放电的起始部分在丘脑和上脑干, 并仅扩及脑干网状结构上行激活系统时, 表现为失神发作; 若异常放电广泛投射至两侧大脑皮质并使网状脊髓束受到抑制时则表现为全面强直-阵挛性发作。目前痫性发作终止的机制尚不完全明了, 可能与脑内各层结构的主动抑制作用有关。

#### 3. 影响癫痫发作的因素

（1）年龄：特发性癫痫与年龄密切相关。如婴儿痉挛症在1岁内起病，6~7岁为儿童失神发作的发病高峰，肌阵挛发作在青春期前后起病。各年龄段癫痫的常见病因不同。  
(2）遗传因素：在特发性和症状性癫痫的近亲中，癫痫的患病率分别为  $1\% \sim 6\%$  和  $1.5\%$  ，高于普通人群。儿童失神发作病人的兄弟姐妹在5~16岁期间有  $40\%$  以上出现3Hz棘慢波的异常脑电图，但仅1/4出现失神发作。有报告单卵双胎儿童失神和全面强直-阵挛性发作一致率很高。  
（3）睡眠：癫痫发作与睡眠觉醒周期关系密切。全面强直-阵挛性发作常发生于晨醒后，婴儿痉挛症多于醒后和睡前发作。  
（4）内环境改变：睡眠不足、疲劳、饥饿、便秘、饮酒、情绪激动等均可诱发癫痫发作；内分泌失调、电解质紊乱和代谢异常均可影响神经元放电阈值而导致癫痫发作。少数病人仅在月经期或妊娠早期发作，称为月经期癫痫和妊娠性癫痫；部分病人仅在闪光、音乐、下棋、阅读、沐浴、刷牙等特定条件下发作，称为反射性癫痫。

#### 【临床表现】

癫痫发作有2个主要特征，即共性和个性。共性特征有：①发作性，即症状突然发生，持续一段时间后迅速恢复，间歇期正常；②短暂性，即每次发作持续时间为数秒或数分钟，除癫痫持续状态外，很少超过30分钟；③重复性，即第一次发作后，经过不同间隔时间会有第二次或更多次的发作；④刻板性，即每次发作的临床表现几乎一样。个性即不同临床类型癫痫所具有的特征，是一种类型的癫痫区别于另一种类型癫痫的主要依据。癫痫发作的共性和个性是诊断癫痫的重要依据。

#### (一) 癫痫发作

依据发作时的临床表现和脑电图特征可将癫痫发作分为不同临床类型。目前应用最广泛的是国际抗癫痫联盟(ILAE)1981年癫痫发作分类(表9-16)。

表 9-16 国际抗癫痫联盟 (ILAE, 1981) 癫痫发作分类  

<table><tr><td>1.部分性发作
(1)单纯部分性:无意识障碍
(2)复杂部分性:有意识障碍
(3)部分性继发全身发作:部分性发作
起始发展为全面性发作
2.全面性发作
(1)失神发作</td><td>(2)强直性发作
(3)阵挛性发作
(4)强直阵挛性发作
(5)肌阵挛发作
(6)失张力发作
3.不能分类的发作</td></tr></table>

1. 部分性发作（partial seizures）是指源于大脑半球局部神经元的异常放电，包括单纯部分性、复杂部分性、部分性继发全面性发作三类，前者为局限性发作，无意识障碍，后两者放电从局部扩展到双侧脑部，出现意识障碍。

（1）单纯部分性发作（simple partial seizures）：发作时程短，一般不超过1分钟，发作起始与结束均较突然，无意识障碍。可分为以下4种类型：  
1）部分运动性发作：表现为身体的某一局部发生不自主抽动，多见于一侧眼睑、口角、手指或足趾，也可波及一侧面部肢体。常见以下几种发作形式：①Jackson发作，发作从局部开始，沿大脑皮质运动区移动，临床表现抽搐自手指一腕部一前壁一肘一肩一口角一面部逐渐扩展；严重部分运动性发作病人发作后可遗留短暂性(30分钟至36小时)肢体瘫痪，称为Todd麻痹。②旋转性发作，表现为双眼突然向一侧偏斜，继之头部不自主同向转动，伴有身体的扭转，但很少超过  $180^{\circ}$ ，部分病人过度旋转可引起跌倒，出现继发性全面性发作。③姿势性发作，表现为发作一侧上肢外展、肘部屈曲、头向同侧扭转、眼睛注视着同侧。④发音性发作，表现为不自主重复发作前的单音或单词，偶可有语言抑制。

2）部分感觉性发作：躯体感觉性发作表现为一侧肢体麻木感和针刺感，多发生于口角、舌、手指或足趾，病灶多在中央后回躯体感觉区；特殊感觉性发作可表现为视觉性（如闪光和黑朦）、听觉性、嗅觉性和味觉性发作；眩晕性发作表现为坠落感、飘动感或水平/垂直运动感等。  
3）自主神经性发作：出现全身潮红、多汗、呕吐、腹痛、面色苍白、瞳孔散大等，易扩散出现意识障碍，成为复杂部分性发作的一部分。  
4）精神性发作：表现为各种类型的记忆障碍（如似曾相识、似不相识、强迫思维、快速回顾往事等）、情感障碍（无名恐惧、忧郁、愤怒等）、错觉（视物变形、变大、变小、声音变强或变弱）、复杂幻觉等。精神性发作虽可单独出现，但常为复杂部分性发作的先兆，也可继发全面性强直-阵挛性发作。  
（2）复杂部分性发作（complex partial seizures, CPS）：又称精神运动性发作，占成人癫痫发作的  $50\%$  以上。有意识障碍，发作时对外界刺激无反应，以精神症状及自动症为特征。病灶多在颞叶，故又称颞叶癫痫。由于起源、扩散途径及速度不同，临床表现有较大差异，主要分以下类型：

1）仅表现为意识障碍：多为意识模糊，意识丧失少见。  
2）表现为意识障碍和自动症：自动症是指在癫痫发作过程中或发作后意识模糊状态下出现的具有一定协调性和适应性的无意识活动。自动症均在意识障碍的基础上发生，表现为反复咀嚼、舔唇、流涎或反复搓手、不断穿衣、解衣扣，也可表现为游走、奔跑、乘车上船，还可出现自言自语、唱歌或机械重复原来的动作。  
3）表现为意识障碍和运动症状：发作开始即出现意识障碍和各种运动症状，特别是在睡眠中发生。运动障碍可为局灶性或不对称强直、阵挛、各种特殊姿势如击剑样动作等。  
（3）部分性发作继发全面性发作：单纯部分性发作可发展为复杂部分性发作，单纯或复杂部分性发作均可泛化为全面性强直阵挛发作。

2. 全面性发作（generalized seizures）最初的症状学和脑电图提示发作起源于双侧脑部，多在发作初期就有意识丧失。

（1）全面强直-阵挛性发作(generalized tonic-clonic seizure, GTCS)：意识丧失、双侧强直后出现阵挛为此类型的主要临床特征，可由部分性发作演变而来，也可一起病就表现为全面强直-阵挛性发作。早期出现意识丧失、跌倒，随后的发作过程分为三期。  
1）强直期：表现为全身骨骼肌持续收缩。眼肌收缩致眼睑上牵，眼球上翻或凝视；咀嚼肌收缩出现张口，随后猛烈闭合，可咬伤舌尖；喉肌和呼吸肌强直性收缩致病人尖叫一声，呼吸停止；咽喉肌收缩使唾液不能咽而排出口外，出现口吐白沫；颈部和躯干肌肉的强直性收缩使颈和躯干先屈曲，后反张，上肢由上举后旋转为内收前旋，下肢先屈曲后伸直。常持续  $10\sim 20$  秒后进入阵挛期。  
2）阵挛期：肌肉交替性收缩与松弛，呈一张一弛交替性抽动。阵挛频率逐渐减慢，松弛期逐渐延长，在一次剧烈阵挛后发作停止，进入发作后期。此期持续  $30\sim 60$  秒或更长。

以上两期均可发生舌咬伤，并伴呼吸停止、心率增快、血压升高、唾液和支气管分泌物增多、瞳孔扩大及对光反射消失等。巴宾斯基征可为阳性。

3）发作后期：此期尚有短暂阵挛，以面肌和咬肌为主，造成牙关紧闭，可发生舌咬伤。本期全身肌肉松弛，括约肌松弛可发生大小便失禁。呼吸首先恢复，心率、血压和瞳孔渐至正常。肌张力松弛，意识逐渐清醒。从发作开始至意识恢复历时5~15分钟。清醒后病人常感头痛、头晕和疲乏无力，对抽搐过程不能回忆。部分病人有意识模糊，如强行约束病人可能发生自伤或伤人。  
（2）强直性发作(tonic seizure)：多见于弥漫性脑损害的儿童，睡眠中发作较多。表现为与强直-阵挛性发作中强直期相似的全身骨骼肌强直性收缩，常伴有明显的自主神经症状，如面色苍白或潮红、瞳孔散大等，发作时处于站立位者可突然倒地。发作持续数秒至数十秒。  
（3）阵挛性发作（clonic seizure）：类似全面强直-阵挛性发作中阵挛期的表现。  
（4）失神发作(absence seizure)  
1）典型失神发作：儿童期起病，青春期前停止发作。特征性表现是突然发生短暂的(5~10秒)

意识丧失和正在进行的动作突然中断，双眼茫然凝视，呼之不应，可伴简单自动性动作，如擦鼻、咀嚼等，或伴失张力如手中持物坠落等。一般不会跌倒，事后对动作全无记忆。每天发作数次至数百次不等。发作后立即清醒，无明显不适，可继续先前动作。

2）非典型失神发作：起始和终止均较典型失神缓慢，除意识丧失外，常伴肌张力降低，偶有肌阵挛。多见于有弥漫性脑损害患儿，预后较差。  
(5) 肌阵挛发作 (myoclonic seizure): 表现为快速、短暂、触电样肌肉收缩, 可遍及全身或限于某个肌群、某个肢体, 常成簇发生, 声、光刺激可诱发。可见于任何年龄, 常见于预后较好的特发性癫痫病人。  
(6) 失张力发作 (atonic seizure): 是姿势性张力丧失所致。部分或全身肌肉张力突然降低导致垂颈、张口、肢体下垂和跌倒。持续数秒至 1 分钟, 时间短者意识障碍可不明显, 发作后立即清醒和站起。

3. 癫痫持续状态（status epilepticus，SE）又称癫痫状态，传统定义是指癫痫连续发作之间意识尚未完全恢复又频繁再发，或癫痫发作持续30分钟以上未自行停止。目前认为，如果病人出现全面强直-阵挛性发作持续5分钟以上即应考虑癫痫持续状态。癫痫持续状态最常见原因为不规范的抗癫痫药物(antiepileptic drugs, AEDS)治疗（如自行停用抗癫痫药物），或因急性脑病、脑卒中、外伤、感染、肿瘤、药物中毒、孕产、精神紧张、过度疲劳及饮酒等，个别病人原因不明。任何类型的癫痫均可出现癫痫持续状态，其中全面强直-阵挛性发作最常见，危害性最大。严重者会发展为难治性癫痫持续状态，指持续的癫痫发作，对初期的一线治疗药物地西泮、苯妥英钠等无效，连续发作1小时以上者。  
4. 难治性癫痫是指频繁的癫痫发作至少每月4次以上，适当的抗癫痫药物正规治疗其药物浓度在有效范围以内，至少观察2年仍不能控制，并且影响日常生活，除外进行性中枢神经系统疾病或颅内占位性病变者。

#### （二）癫痫综合征

癫痫综合征分类是指依据癫痫的病因、发病机制、临床表现、疾病演变过程、治疗效果等综合因素进行的分类。目前临床上应用较多的是国际抗癫痫联盟(ILAE)1989年癫痫综合征分类。

#### 1. 与部位有关的癫痫

#### （1）与年龄有关的特发性癫痫

1）伴中央-颞部棘波的良性儿童癫痫：好发于  $2\sim 13$  岁，9~10岁为发病高峰，男孩多见，部分有遗传倾向。通常为局灶性发作，表现为一侧面部和口角的短暂的运动性发作，常伴有躯体感觉症，多在夜间发作，发作有泛化性倾向，使患儿易惊醒。每月或数月发作1次，青春期自愈。  
2）伴有枕区放电的良性儿童癫痫：好发于1~14岁。发作开始表现为视觉症状、呕吐，继之出现眼肌阵挛、偏侧阵挛，也可合并全面强直-阵挛性发作及自动症。  
3）原发性阅读性癫痫：较少见，由阅读诱发，无自发性发作。表现为阅读时出现下颌阵挛，常伴手臂痉挛，继续阅读会出现全面强直-阵挛性发作。  
（2）症状性癫痫：病灶部位不同可致不同类型的发作。

1）颞叶癫痫：起于颞叶，可表现为单纯或复杂部分性发作及继发全身性发作。常在儿童和青年期起病， $40\%$  有高热惊厥史，部分病人有阳性家族史。典型发作持续时间长于1分钟，常有发作后朦胧，事后不能回忆，逐渐恢复。  
2）额叶癫痫：丛集性出现，每次发作时间短暂，刻板性突出，强直或姿势性发作及下肢双侧复杂的运动性自动症明显，易出现癫痫持续状态。可仅在夜间入睡发作。  
3）顶叶癫痫：常以单纯部分性发作开始，而后继发全面性发作，主要表现为感觉刺激症状，偶有烧灼样疼痛。  
4）枕叶癫痫：表现为伴有视觉症状的单纯部分性发作，可有或无继发性全身性发作。常和偏头

痛伴发。

5）持续性部分性癫痫：表现为持续数小时、数天甚至数年，仅影响躯体某部分的节律性阵挛。  
6）特殊促发方式的癫痫综合征：促发发作是指发作前存在环境或内在因素所促发的癫痫。发作可由不眠、戒酒或过度换气等非特殊因素促发，也可由某些特殊感觉或知觉及突然呼唤促发。  
（3）隐源性癫痫：从癫痫发作类型、临床特征、常见部位推测其是继发性癫痫，但病因不明。

#### 2. 全面性癫痫和癫痫综合征

#### （1）与年龄有关的特发性癫痫

1）良性婴儿肌阵挛癫痫：1~2岁发病，有癫痫家族史。表现为发作性、短暂性、全身性肌阵挛。  
2）儿童期失神癫痫：6~7岁发病，女性多见，与遗传因素关系密切。表现为频繁的典型失神发作，每天达数十次。  
3）青少年期失神癫痫：青春早期发病，男女间无明显差异。  $80\%$  以上的病人出现全身强直-阵挛性发作。  
4）青少年肌阵挛癫痫：好发于  $8\sim 18$  岁，表现为肢体阵挛性抽动，多合并全身强直-阵挛性发作和失神发作。  
5）觉醒时全面强直-阵挛性癫痫：好发于  $10\sim 20$  岁，清晨醒来或傍晚休息时发病，表现为全面强直-阵挛性发作，可伴有失神或肌阵挛发作。

（2）隐源性或症状性：推测其是症状性，但病史及现有检测手段未能发现病因。

1）婴儿痉挛症：又称韦斯特(West)综合征，出生后1年内发病，3~7个月为发病高峰，男孩多见。肌痉挛、智力低下和脑电图高度节律失调构成了本病特征性的三联征。典型发作表现为快速点头状痉挛、双上肢外展、下肢和躯干屈曲。症状性多见，一般预后不良， $60\% \sim 70\%$  在5岁前停止发作， $40\%$  转为其他类型。  
2）伦诺克斯-加斯托(Lennox-Gastaut)综合征：好发于1~8岁，少数出现在青春期。多种发作类型并存、精神发育迟缓、脑电图显示棘慢波和睡眠中  $10\mathrm{Hz}$  的快节律是本病的三大特征，易出现癫痫持续状态。  
3）肌阵挛-失张力癫痫：又称肌阵挛-猝倒性癫痫，2~5岁发病，男孩多于女孩，首次发作多为全面强直-阵挛性发作，持续数月后，出现肌阵挛发作、失神发作和每天数次的跌倒发作，持续1~3年。  
4）伴有肌阵挛失神发作的癫痫：约7岁起病，男孩多见，特征性表现为失神伴随严重的双侧节律性阵挛性跳动。

#### 【实验室及其他检查】

1. 脑电图（electroencephalogram，EEG）检查 诊断癫痫最重要的辅助检查方法。EEG对发作性症状的诊断有很大的价值，有助于明确癫痫的诊断及分型和确定特殊综合征。典型表现是棘波、尖波、棘慢或尖慢复合波。常规头皮脑电图仅能记录到  $49.5\%$  病人的痫性放电，重复3次可将阳性率提高至  $52\%$  ，采用过度换气、闪光等刺激诱导可进一步提高阳性率。近年来广泛应用的24小时长程脑电监测和视频脑电图，使发现痫性放电的可能性极大提高，后者可同步监测记录病人发作情况及相应的脑电图改变，可明确发作性症状及脑电图变化间的关系。  
2. 神经影像学检查 包括CT和MRI，可确定脑结构异常或者病变，对癫痫及癫痫综合征诊断和分类有帮助，可发现脑部器质性改变、占位性病变、脑萎缩等。功能影像学检查如SPECT、PET等能从不同角度反映脑局部代谢变化，辅助癫痫灶的定位。

#### 【诊断要点】

癫痫诊断需遵循三步原则：首先明确发作症状是否为癫痫发作；其次是哪种类型的癫痫或癫痫综合征；最后明确发作的病因。完整和详尽的病史对癫痫的诊断、分型和鉴别诊断都具有非常重要的意

义。详尽病史结合脑电图检查可诊断。在明确癫痫诊断后应区别癫痫发作的类型或癫痫综合征，并通过神经系统检查、生化检查、脑血管造影、CT和MRI等进一步明确病因。

#### 【治疗要点】

目前仍以药物治疗为主。治疗目的：控制发作或最大限度地减少发作次数；长期治疗无明显不良反应；使病人保持或恢复其生理、心理和社会功能状态。

1. 病因治疗 有明确病因者首先进行病因治疗，如手术切除颅内肿瘤，药物治疗寄生虫感染，纠正低血糖、低血钙等。  
2. 发作时治疗 立即协助病人就地平卧；保持呼吸道通畅，吸氧；防止外伤及其他并发症；应用地西泮或苯妥英钠预防再次发作。  
3. 发作间歇期治疗 服用抗癫痫药物。

（1）药物治疗一般原则：①确定是否用药。一般半年内发作2次以上者，一经诊断即应用药；首次发作或间隔半年以上发作1次者，应在充分告知后根据病人和家属意愿，酌情选择。②正确选择药物。根据癫痫发作类型和药物不良反应等情况选择药物， $70\% \sim 80\%$  新诊断癫痫的病人可以通过服用一种抗癫痫药物控制发作。③药物的用法。用药方法取决于药物代谢特点、作用原理及不良反应出现规律等，因而差异很大。④严密观察药物不良反应。大多数抗癫痫药物都有不同程度的不良反应，应用抗癫痫药物前应检查肝肾功能和血尿常规，用药后还需监测。⑤尽可能单药治疗。抗癫痫药物治疗的基本原则是从小剂量开始，缓慢增量至能最大限度控制癫痫发作且无不良反应或不良反应很轻的最低有效剂量。⑥合理联合用药。应在尽可能减少不良反应的基础上，能最大限度控制发作。⑦增减药物、停药及换药原则。控制发作后应遵医嘱坚持服药，必须逐一增减，不宜随意减量或停药。一般全面强直-阵挛性发作、强直性发作、阵挛性发作完全控制4~5年后，失神发作停止半年后可考虑停药，且停药前应有缓慢的减量过程，1~1.5年以上无发作者方可停药。

（2）常用抗癫痫药物：①传统抗癫痫药物，有卡马西平、苯妥英钠、丙戊酸钠、苯巴比妥、氯硝西泮等。强直性发作、部分性发作和部分性发作继发全面性发作首选卡马西平；全面强直-阵挛性发作、典型失神、肌阵挛发作、阵挛性发作首选丙戊酸钠。②新型抗癫痫药，有托吡酯、拉莫三嗪、加巴喷丁、奥卡西平、左乙拉西坦、唑尼沙胺等，可单一药物用于治疗癫痫，或与传统抗癫痫药物联合应用等。  
4. 药物难治性癫痫的治疗 多项研究证实，尽管予以合理的药物治疗，仍然会有  $30\%$  左右的病人癫痫发作迁延不愈，称为难治性癫痫。对于各种抗癫痫药物治疗2年以上、血药浓度在正常范围、每月仍有4次以上发作的抗癫痫药物耐药者，可考虑手术治疗来减少病人的发作，减轻发作对病人躯体、心理及智能的损害。  
5. 癫痫持续状态的治疗 目前认为，全面强直-阵挛性发作持续5分钟以上即可能发生神经元损伤，因此对于GTCS病人癫痫发作持续时间超过5分钟，就应考虑癫痫持续状态，并须使用抗癫痫药物紧急处理。治疗目标：心肺支持，维持生命体征；迅速终止癫痫发作，减少发作对脑部神经元的损害；寻找并尽可能去除病因及诱因；处理并发症。  
（1）对症治疗：保持呼吸道通畅，牙关紧闭者放置牙套；吸氧，吸痰，必要时行气管插管或气管切开。迅速建立静脉通道；予以心电和脑电的监测；关注血气和血液生化指标变化；查找并去除癫痫发作的原因与诱因等。  
（2）控制发作：迅速终止发作是治疗癫痫持续状态的关键。①地西泮治疗：首先静脉注射地西泮  $10\sim 20\mathrm{mg}$ ，不超过  $2\sim 5\mathrm{mg / min}$ ，如有效，再将  $60\sim 100\mathrm{mg}$  地西泮溶于  $5\%$  葡萄糖生理盐水中，于12小时内缓慢静滴。密切观察有无呼吸和心血管抑制，做好辅助呼吸和应用呼吸兴奋药的准备。②地西泮加苯妥英钠：首先用地西泮  $10\sim 20\mathrm{mg}$  静脉注射取得疗效后，再用苯妥英钠加入生理盐水缓慢静滴。部分病人也可单独使用苯妥英钠。③ $10\%$  水合氯醛  $20\sim 30\mathrm{ml}$  加等量植物油保留灌肠，每8~12小时1次，适合肝功能不全或不宜使用苯妥英钠治疗者。④咪达唑仑具有起效快、使用方便，对血压和呼

吸抑制作用比传统药物小的特点，有望成为治疗难治性癫痫持续状态的标准疗法。

（3）防治并发症：脑水肿者用  $20\%$  甘露醇  $125\mathrm{ml}$  快速静滴；应用抗生素控制感染；高热病人予以物理降温；纠正代谢紊乱(如低血糖、低血钠、低血钙、高渗状态等)和酸中毒；加强营养支持治疗。  
6. 手术治疗 常用方法有前额叶切除术和选择性杏仁核、海马切除术；癫痫病灶切除术；额叶以外的脑皮质切除术以及迷走神经刺激术、慢性小脑电刺激术、脑立体定向损毁术等。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

#### 1. 有受伤的危险 与癫痫发作时不受控制的强制性痉挛有关。

（1）发作期安全护理：①告知病人有前驱症状时立即平卧，采取保护措施；当活动状态发作时，迅速脱离危险环境如火源、水源等，并移开易造成伤害的物品，防止病人受伤。②保持呼吸道通畅。松开衣领，取下领结、腰带等造成约束的外在因素，取下活动性义齿，将病人头偏向一侧，使口腔分泌物自行流出，及时清理口腔分泌物及痰液，防止分泌物误入气道，防窒息的发生，必要时建立人工气道。③体位管理。癫痫发作时，将病人放到床上或就地平面上，取头低侧卧位或平卧位，并将头偏向一侧；在其头部下放置软物，防止病人因抽搐而伤及头部。④预防舌咬伤，不要将任何坚硬物品放入病人口中。⑤病情观察。密切观察并记录发作的类型、频率、起始及持续时间；观察发作停止后病人意识完全恢复的情况，有无头痛、疲乏及行为异常等。关注生命体征及意识、瞳孔变化，注意发作过程中有无心率增快、血压升高、呼吸减慢或暂停、瞳孔散大、牙关紧闭、大小便失禁等。⑥癫痫发作时禁忌。病人抽搐时，不可强行按压其肢体，以免造成韧带撕裂、关节脱臼，甚至骨折等损伤。不要指掐人中穴，不要强行给其喂水、喂食、喂药。癫痫持续状态、极度躁动或发作停止后意识恢复过程中，有短时躁动的病人，应由专人守护，加保护性床挡。

（2）发作间歇期安全护理：给病人创造安全、安静的休养环境，保持室内光线柔和、无刺激；将病人安置在带床挡的病床；床旁桌上不放置热水瓶、玻璃杯等危险物品。对于有癫痫发作史并有外伤史的病人，随时提醒病人、家属及医护人员做好防止发生意外的准备。  
（3）用药护理：癫痫病人需要遵医嘱长期甚至终身用药，少服或漏服药物是诱发癫痫持续状态最重要的危险因素，故应在医生指导下用药、增减剂量或停药。用药前进行血、尿常规和肝、肾功能检查，用药期间注意监测血药浓度、观察药物疗效并遵医嘱定期复查相关项目，及时发现肝损伤、神经系统损害、智能和行为改变等严重不良反应。常用抗癫痫药物及常见不良反应见表9-17。

表 9-17 常用抗癫痫药物及常见不良反应  

<table><tr><td>药物</td><td>不良反应</td></tr><tr><td>苯妥英钠(PHT)</td><td>胃肠道症状、多毛、齿龈增生、小脑征、巨幼红细胞性贫血、肝毒性</td></tr><tr><td>卡马西平(CBZ)</td><td>胃肠道症状、头晕、视物模糊、低钠血症、中性粒细胞减少、皮疹</td></tr><tr><td>苯巴比妥(PB)</td><td>嗜睡、疲劳、复视、认知与行为异常、骨质疏松、易激惹(儿童多见)</td></tr><tr><td>丙戊酸钠(VPA)</td><td>肥胖、脱发、嗜睡、震颤、胃肠道症状、多卵巢综合征</td></tr><tr><td>托吡酯(TPM)</td><td>厌食,注意力、语言、记忆力障碍,无汗、体重减轻、肾结石</td></tr><tr><td>拉莫三嗪(LTG)</td><td>头晕、嗜睡、恶心、复视、共济失调、攻击行为、易激惹</td></tr><tr><td>加巴喷丁</td><td>嗜睡、头晕、复视、健忘、感觉异常</td></tr><tr><td>咪达唑仑</td><td>低血压、谵妄、幻觉、心悸、皮疹、过度换气</td></tr><tr><td>奥卡西平</td><td>疲劳、无力、轻微头晕、头痛、嗜睡、痤疮、皮疹、复视、恶心、呕吐、低钠血症(老年人常见)</td></tr></table>

#### 2. 恐惧 与癫痫发作的不可预知和困窘有关。

（1）加强癫痫知识教育：癫痫发作的不可预测性，家属及目击者的无助，给病人和/或家庭带来

恐惧和冲击。癫痫的诊断影响病人、家庭及其社会关系。应加强癫痫知识教育，提高病人和家属对癫痫诊断、发作先兆或诱因、发作类型、药物作用及不良反应、安全自护措施、发作危险因素和发作结果的认识，帮助他们接受和适应患有癫痫的生活，消除病人自卑心理，建立战胜疾病的自信心，增强自我管理能力。  
（2）心理护理：在提供心理护理时应考虑病人的文化背景、健康素养、信息和支持需求，仔细观察病人的心理反应，关心、理解和尊重病人，鼓励病人表达自己的心理感受，提高病人、家属及社会对癫痫及相关知识的了解，减少误解，以减轻病人的病耻感，减轻病人对癫痫发作的恐惧。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 有误吸的危险 与发作时气道痉挛、口鼻分泌物增多有关。  
2. 潜在并发症：脑水肿、酸中毒，水、电解质紊乱。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 向病人和家属讲解疾病及治疗的相关知识及自我护理方法。指导病人应充分休息，环境安静适宜，养成良好的生活习惯，注意劳逸结合。饮食宜清淡，少量多餐，避免辛辣刺激性食物，戒烟酒。告知病人劳累、睡眠不足、饥饿、饮酒、便秘、情绪激动、强烈的声光刺激、惊吓、心算、阅读、书写、下棋、外耳道刺激、长时间看电视、洗浴等都是诱发因素，应尽量避免。鼓励家属督促、管理病人治疗行为，保证病人坚持治疗，从而减少癫痫发作。  
2. 用药指导与病情监测 癫痫病人需要坚持数年不间断地正确服药，部分病人需终身服药，一次少服或漏服可能导致癫痫发作，甚至发生癫痫持续状态和成为难治性癫痫。因此应告知病人遵医嘱坚持长期、规律用药，切忌突然停药、减药、漏服药及自行换药，尤其应防止在服药控制发作后不久自行停药。如药物减量后病情有反复或加重的迹象，应尽快就诊。告知病人坚持定期复查，首次服药后5~7天需要检查抗癫痫药物的血药浓度、肝肾功能和血尿常规，用药后还需每月检测血尿常规，每季度检测肝肾功能，这些检测需要持续半年，以动态观察抗癫痫药物的血药浓度和药物不良反应，多数不良反应为短暂性的，缓慢减量即可明显减少。抗癫痫药物多数为碱性，饭后服药可减轻胃肠道反应，较大剂量于睡前服用可减少白天镇静作用。当病人癫痫发作频繁或症状控制不理想，或出现发热、皮疹时，应及时就诊。  
3. 安全与婚育指导 告知病人外出时随身携带写有姓名、年龄、所患疾病、住址、家人联系方式的信息卡。在病情未得到良好控制时，户外活动或外出就诊时应有家属陪伴。病人不应从事攀高、游泳、驾驶等在发作时有可能危及自身和他人生命的工作。特发性癫痫且有家族史的女性病人，婚后不宜生育；双方均有癫痫，或一方有癫痫，另一方有家族史者不宜结婚；育龄女性病人应在医生指导下计划妊娠。

#### 【预后】

癫痫是可以治疗的疾病，但不同类型的癫痫预后差异很大，有自发缓解、治疗后痊愈、长期服药控制和发展为难治性癫痫等几种预后形式。若坚持规范合理的药物治疗， $80\%$  的病人能完全控制发作，其中  $50\%$  的病人终身不再发作。个别病人在癫痫发作时，可因窒息或吸入性肺炎而发生危险，还可导致骨折、脱臼或跌伤。如癫痫持续状态不能及时控制，可因高热、循环衰竭或神经元兴奋毒性损伤而导致死亡。

#### 二、偏头痛

偏头痛(migraine)是临床常见的原发性头痛，其特征为多呈偏侧、中重度、搏动样疼痛，一般持续4~72小时，可伴恶心、呕吐，声、光刺激或日常活动可加重头痛，安静环境和休息可缓解疼痛。偏头痛

是一种常见的慢性神经血管性疾病，患病率为  $5\% \sim 10\%$  。

#### 【病因与发病机制】

偏头痛的病因和发病机制尚不明确，目前多数学者认为是一种多种环境因素和遗传因素相互作用的多基因、多因素疾病。

#### 1.病因 可能与下述因素有关：

（1）内因：①遗传易感性， $60\%$  的偏头痛病人有家族史，其亲属出现偏头痛的危险是一般人群的3~6倍。家族性偏瘫性偏头痛(familial hemiplegic migraine, FHM)呈高度外显率的常染色体显性遗传。②内分泌和代谢因素可能参与偏头痛的发作，表现为本病女性多于男性，多于青春期发病，月经期易发作，妊娠期或绝经期后发作减少或停止。  
（2）外因：①环境因素，如强光及闪烁等视觉刺激、气味、天气变化、高海拔等可诱发偏头痛；②食物因素，如含酪胺的奶酪、含亚硝酸盐肉类和腌制品、含苯乙胺的巧克力、含谷氨酸钠的食品添加剂及葡萄酒等可诱发；③药物因素，包括口服避孕药和血管扩张药如硝酸甘油等可引发；④精神因素，精神紧张、情绪波动、过度劳累、睡眠障碍、焦虑、抑郁等也是偏头痛的诱发因素。

#### 2. 发病机制 目前有以下学说：

（1）血管学说：认为偏头痛是原发性血管疾病，发作主要源自血管舒缩功能障碍。颅内血管收缩导致先兆症状，继之颅外和颅内血管扩张导致搏动性头痛。但PET等影像学研究显示，偏头痛发作时并非一定存在血管扩张。  
（2）神经学说：认为偏头痛是原发性神经功能紊乱性疾病，其先兆是由皮质扩展性抑制（cortical spreading depression, CSD)引起。CSD是指各种有害刺激引起的起源于大脑枕叶皮质的神经电活动抑制带缓慢向邻近皮质扩展，导致脑血流量减少而出现感觉异常。CSD可很好地解释偏头痛的先兆症状。另外，许多有效抗偏头痛药物可作为中枢性5-羟色胺受体激动药起作用，也提示神经功能紊乱可能参与偏头痛的发作过程。  
（3）三叉神经血管学说：认为三叉神经节损害可能是偏头痛产生的神经基础。当三叉神经节及其纤维受刺激后，引起P物质、降钙素基因相关肽和其他神经肽释放增加，作用于邻近脑血管壁，引起血管扩张而出现搏动性头痛。近年来，临床发现部分偏头痛病人可能与心脏卵圆孔未闭有关。其发病机制可能为：①潜在的心源性栓子及静脉系统代谢产物通过卵圆孔进入体循环，刺激三叉神经和血管诱发偏头痛；②卵圆孔反常分流所致的短暂性低氧血症引发脑的微血栓并触发偏头痛。

#### 【临床表现】

偏头痛多起病于儿童和青春期，中青年期达发病高峰，部分病人有家族史。国际头痛协会将偏头痛分为多种类型，以下介绍主要类型的临床表现。

1. 无先兆偏头痛是最常见的偏头痛类型，约占  $80\%$  。女性多见，病人常有家族史。临床表现为反复发作的一侧或双侧额部搏动性疼痛，常伴恶心、呕吐、畏光、出汗等症状；本型发作频率高，可严重影响病人工作和生活，常需要频繁应用止痛药物治疗，易合并出现新的头痛类型一药物过度使用性头痛(medication overuse headache,MOH)，本型头痛常与月经期有明显关系。  
2. 有先兆偏头痛 约占偏头痛病人的  $10\%$  。病人多有家族史，最主要特点是头痛前有先兆症状，表现为视觉、感觉和运动的缺损或刺激症状，如视物模糊或变形、闪光、暗点，一侧肢体和面部麻木、偏侧肢体感觉和运动障碍等。先兆症状持续  $10 \sim 20$  分钟，在头痛出现之前达高峰，消失后即出现一侧或双侧眶上、眶后或额颞部搏动性钝痛，程度逐渐增强，达最高峰后持续数小时或  $1 \sim 2$  天。疼痛时常伴面色苍白、恶心、畏光、出汗，重者伴呕吐；疼痛消失后病人常有疲倦、烦躁、无力和食欲差， $1 \sim 2$  天后好转。  
3.偏瘫性偏头痛临床少见，常有家族史，为常染色体显性遗传，多起病于儿童和青少年期。临

床特点为头痛发作的同时或之后，出现同侧或对侧肢体不同程度的瘫痪，尤以上肢明显，并可在头痛消退后持续一段时间。

4. 慢性偏头痛 是偏头痛的常见并发症。临床表现为每月头痛发作超过15天，持续3个月或以上，且每月至少有8天的头痛具有偏头痛的特点，并排除药物过量所致头痛。

#### 【诊断要点】

依据偏头痛发作类型、家族史、典型的临床特征、神经系统检查通常可作出临床诊断，头颅CT和MRI等影像学检查可排除脑血管疾病、颅内动脉瘤等颅内器质性疾病。麦角胺治疗有效有助于明确诊断。值得注意的是，对于慢性偏头痛病人，应重视识别和筛查偏头痛是否共病抑郁障碍，推荐使用病人健康问卷-9(PHQ-9)进行常规筛查。

#### 【治疗要点】

治疗目的是减轻或终止头痛发作、缓解伴发症状和预防复发。治疗包括药物治疗和非药物治疗，药物治疗分为预防性用药和治疗性用药。

1. 非药物治疗 识别和避免偏头痛诱发因素，可选择按摩、理疗、放松训练、生物反馈治疗、音乐疗法以及应激的认知行为干预等。  
2. 发作期药物治疗 应根据头痛发作的频率、严重程度、伴随症状、既往用药情况及病人个体情况等选择药物。应在头痛早期足量使用，否则将导致疗效减退、头痛复发及不良反应的比例增高。①轻度头痛：选用阿司匹林、对乙酰氨基酚及布洛芬、吲哚美辛、萘普生等非甾体抗炎药。此类药物越早应用效果越好，至疼痛完全缓解后停药。②中度头痛：应用非甾体抗炎药的复方制剂或特异性药物如麦角胺等。③严重头痛：选用偏头痛特异性治疗药物以尽快缓解症状，包括麦角碱类药物如麦角胺和双氢麦角胺、曲普坦类药物如舒马普坦佐米格。④伴随症状：如有恶心、呕吐，必要时用止吐药（甲氧氯普胺  $10\mathrm{mg}$  肌注）。近年来热点研究的抗降钙素基因相关肽(CGRP)受体拮抗药有望成为偏头痛急性发作安全有效的特异性药物。  
3. 预防性用药 目的是降低发作频率、减轻发作程度、减少失能、增加急性发作期治疗的疗效。适用于偏头痛频繁发作严重影响生活质量，急性期治疗无效或因禁忌证等无法进行急性期治疗，以及可能导致永久性神经功能缺损的特殊变异性偏头痛病人。药物治疗应小剂量单药开始，缓慢加至合适剂量，并注意药物不良反应。可选用下列药物：普萘洛尔（长效缓释片）、美托洛尔、维拉帕米、托吡酯、丙戊酸钠，以及阿米替林、文拉法辛等。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 疼痛：偏头痛 与发作性神经-血管功能障碍有关。

（1）评估病情：根据疼痛评分结果动态评估病人头痛的发作频率、诱发因素、发作前有无先兆表现和疼痛的部位、性质、程度、规律、伴随症状，以及头痛对情绪、睡眠、学习或工作的影响。  
(2) 缓解疼痛: 采取缓解疼痛的非药物治疗方法, 如缓慢深呼吸、听轻音乐、引导式想象、冷热敷、理疗、按摩和指压止痛等。  
（3）用药护理：遵医嘱应用镇痛和抗抑郁/焦虑药物，应关注病人所用药物的常见不良反应，如口干、恶心、出汗及嗜睡等，预防跌倒等意外，同时注意药物依赖性和成瘾性的特点，指导病人正确用药。麦角碱类、曲普坦类药物可引起心悸、焦虑、烦躁、周围血管收缩，长期大剂量应用可引起高血压和肢体缺血性坏死，而且因具有强烈的血管收缩作用，禁用于严重高血压、心脏病者和孕妇。

2.焦虑/抑郁 与偏头痛长期反复发作有关。

（1）心理护理：偏头痛发作前的一侧肢体麻木无力，视物出现暗点、闪光、异彩、幻觉等和发作时的头痛、恶心、呕吐、畏光、出汗、多尿和疲劳感等，会严重影响病人的生活和工作，使病人产生恐惧、失

眠、焦虑、情绪低落等不良心理反应，甚至兴趣或乐趣丧失，产生绝望、轻生的念头。应加强与病人和家属的沟通交流，及时了解病人的心理状态，关心体贴病人，鼓励病人表达自己的心理感受，让病人了解沮丧、焦虑等情绪改变和睡眠不足均会诱发或加重头痛，帮助病人积极调整心态，消除精神紧张，减轻心理压抑，保持情绪稳定和心情舒畅。  
（2）避免诱因：告知病人和家属避免可能诱发或加重头痛的因素，如焦虑、精神紧张、进食奶酪和腌制品等含酪胺和亚硝酸盐的食物、饮酒、禁食、月经来潮、用力性动作、强光刺激、避孕药、血管扩张药等。

#### 【其他护理诊断/问题】

睡眠型态紊乱 与头痛长期反复发作和/或焦虑等情绪改变有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 告知病人和家属偏头痛是目前无法根治但可以有效控制的疾患。指导病人学会寻找并注意避免各种诱发头痛的因素；鼓励病人建立健康的生活方式，适度运动，劳逸结合；保持情绪稳定和充足睡眠；合理饮食，避免过饱或饥饿等；女性病人在月经前或月经期，注意避免情绪紧张；指导病人正确记录头痛日记，积极配合治疗；鼓励家属对病人提供情感支持。  
2. 用药指导与病情监测 向病人解释所用药物的名称、剂量和使用方法等，强调不能自行加大药物剂量和长期用药，防止造成药物依赖。指导病人和家属学会观察发作的先兆表现，教会病人采取正确的自我护理方法，如出现黑朦、亮点等症状时不要过度紧张，卧床休息并保持安静，头痛严重者及时就诊或遵医嘱服用止痛药物。

#### 【预后】

大多数病人预后良好。偏头痛症状可随年龄增长逐渐缓解，部分病人至  $60\sim 70$  岁不再发作。

（刘光维）

