---
book: 内科护理学
chapter: 第九章 神经系统疾病病人的护理
section: 第九节 神经肌肉接头和肌肉疾病
---

### 第九节 神经肌肉接头和肌肉疾病

#### 一、概述

神经肌肉接头疾病是指神经肌肉接头间传递障碍所引起的疾病，主要包括重症肌无力和兰伯特-伊顿(Lambert-Eaton)肌无力综合征等。肌肉疾病是指骨骼肌本身病变引起的疾病，主要包括周期性瘫痪、多发性肌炎、进行性肌营养不良症和线粒体疾病等。临床表现主要为肌肉萎缩、肌无力、不耐受疲劳、肌肥大与假肥大、肌肉疼痛和肌压痛、肌肉强直、肌肉不自主运动。

骨骼肌是执行人体运动功能的主要器官，同时也是人体能量代谢的主要部位。人体的骨骼肌重量占体重的  $30\% \sim 40\%$  ，供血量占心脏总输出量的  $12\%$  ，耗氧占全身耗氧量的  $18\%$  。骨骼肌受运动神经的支配。运动单元是指一个运动神经元所支配的范围，包括脊髓和脑干的运动神经细胞的胞体、周围运动神经、神经肌肉接头和所支配的肌纤维，是运动系统的最小单位。不同肌肉包含的运动单位数量不同。神经肌肉接头由突触前膜(突入肌纤维的神经末梢)、突触后膜(肌膜的终板)和突触间隙构成。组成突触前膜的神经末梢呈杵状膨大，无髓鞘包绕，通过“胞钠作用”摄取细胞外液的胆碱，合成乙酰胆碱(ACh)，进入突触囊泡储存。突触后膜由肌膜表面的终板所构成，肌膜向肌浆内垂直凹陷形成皱褶样，每个皱褶表面分布着乙酰胆碱受体（AChR）。突触间隙的细胞外液内含乙酰胆碱酯酶可降解ACh。

神经肌肉接头的传递过程是电学和化学传递相结合的复杂过程，当神经冲动抵达神经末梢时，突触前膜的突触小泡将ACh释放入突触间隙，约1/3的ACh与AChR结合，另2/3被突触间隙的胆碱酯酶破坏或被突触前膜重新摄取。ACh与AChR结合后引起突触后膜对钾、钠离子通透性的改变，钠离子大量向细胞内移动，肌细胞去极化和形成终板电位，达到一定幅度时产生动作电位引起肌肉的收缩；而后与AChR结合的ACh很快被突触间隙的乙酰胆碱酯酶水解，肌膜的离子通透性与膜电位相继恢复正常，肌肉放松。整个过程中任何一个环节的异常均可导致肌肉收缩与舒张障碍，引发神经肌肉疾病。

肌肉收缩与舒张所需的能源来自三磷酸腺苷（ATP），由线粒体氧化代谢活动提供。肌纤维经组织化学染色可分为I型与Ⅱ型，前者主要分布在躯干，富于氧化活动，与姿势维持等功能有关；而后者富于酵解活动，主要分布在肢体与快速活动部位，收缩速度快。

神经肌肉接头疾病和肌肉疾病的发病机制涉及上述各环节。如肉毒杆菌中毒、癌性类重症肌无力综合征等可引起突触前膜病变，造成ACh合成和释放障碍；有机磷中毒可使突触间隙内乙酰胆碱酯酶活性降低，使ACh作用过度延长，导致突触后膜过度去极化，产生肌强直、肌束颤动和肌无力；重症肌无力是由于突触后膜AChR受损导致的自身免疫性疾病；周期性瘫痪是由于终板电位下降而引起去极化阻断；肌营养不良和肌炎直接损坏肌纤维；线粒体肌病是由于线粒体缺乏某些酶或载体而导致能量代谢障碍。

#### 二、重症肌无力

重症肌无力（myasthenia gravis, MG）是由自身抗体介导的获得性神经肌肉接头（neuromuscular junction, NMJ)传递障碍的自身免疫性疾病。乙酰胆碱受体(acetylcholine receptor, AChR)抗体是最常见的致病性抗体。主要临床表现为部分或全身骨骼肌无力和极易疲劳，活动后症状加重，休息和应用胆碱酯酶抑制剂治疗后症状减轻。MG的年发病率为  $(8\sim 20)/10$  万。

#### 【病因与发病机制】

重症肌无力是获得性自身免疫性疾病，主要与自身抗体介导的突触后膜AChR损害有关。其依

据有：①MG病人胸腺有与其他自身免疫疾病相似的改变， $80\%$  的MG病人有胸腺肥大和淋巴滤泡增生， $10\% \sim 20\%$  的病人合并胸腺瘤，切除胸腺后  $70\%$  的病人临床症状得到改善甚至痊愈；②病人常合并甲状腺功能亢进、系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等其他自身免疫性疾病；③ $80\% \sim 90\%$  的MG病人血清中可检测到AChR抗体，其肌无力症状可经血浆置换治疗得到暂时改善；④动物实验发现，将电鳗放电器官提纯的AChR注入家兔，可致家兔出现重症肌无力样表现，且其血清中可测到AChR抗体，可与突触后膜的AChR结合；⑤输入MG病人血清的小鼠可产生类MG的症状和电生理改变，患MG的母亲所生新生儿也可患病。

MG是一种主要累及神经肌肉接头突触后膜AChR的自身免疫性疾病，其发病机制主要由AChR抗体介导，在细胞免疫和补体参与下突触后膜的AChR被大量破坏，不能产生足够的终板电位，导致突触后膜传递功能障碍而发生肌无力，当连续的神经冲动到来时，不能产生引起肌纤维收缩的动作电位，从而临床上表现为易疲劳的肌无力。

#### 【临床表现】

任何年龄均可发病，20~40岁发病者以女性多见，40~60岁发病者以男性居多，且多合并胸腺瘤。少数病人有家族史。多数起病隐匿，呈进展性或缓解与复发交替性发展。部分初发或复发病人有感染、精神创伤、过度劳累、手术、妊娠和分娩等诱因。

#### 1. 临床特征

（1）受累肌的分布和表现：全身骨骼肌均可受累。眼外肌最易受累，表现为对称或非对称性上睑下垂和/或双眼复视，是MG最常见的首发症状，见于  $80\%$  以上的MG病人。面肌受累可致眼睑闭合无力、鼓腮漏气、鼻唇沟变浅、苦笑或呈肌病面容。咀嚼肌受累可致咀嚼困难。咽喉肌受累可出现构音障碍、吞咽困难、鼻音、饮水呛咳及声音嘶哑等。颈肌受累可出现抬头困难或不能。肢体无力以近端为主，表现为抬臂、梳头、上楼梯困难，感觉正常。呼吸肌无力可致呼吸困难。肌无力常从一组肌群开始，逐渐累及到其他肌群，直到全身肌无力。部分病人短期内病情可出现迅速进展，发生肌无力危象。  
（2）受累骨骼肌病态疲劳：肌肉连续收缩后出现严重肌无力甚至瘫痪，休息后症状减轻；晨起肌力正常或肌无力症状较轻，下午或傍晚肌无力明显加重，此种波动称为“晨轻暮重”，是MG重要的临床特征。  
（3）重症肌无力危象：指呼吸肌受累时出现咳嗽无力，甚至呼吸困难，严重时需用呼吸机辅助通气，是致死的主要原因。口咽肌和呼吸肌无力者易发生危象，可由呼吸道感染、手术、精神紧张、全身疾病等诱发，心肌偶可受累，引起突然死亡。  
（4）胆碱酯酶抑制剂治疗有效：这是MG一个重要的临床特征。

#### 2. 临床分型

（1）成年型(Osserman分型）

I型(单纯眼肌型)：占  $15\% \sim 20\%$  。病变仅限于眼外肌，表现为上睑下垂和复视。

II a型(轻度全身型)：占  $30\%$  。可累及眼、面和四肢肌肉，呼吸肌常不受累，生活能自理，无危象出现。  
Ⅱb型(中度全身型)：占  $25\%$  。四肢肌群受累明显，常伴眼外肌受累，并有咀嚼、吞咽及构音困难，呼吸肌受累不明显，生活自理有一定困难，无危象出现。  
Ⅲ型(急性进展型)：占  $15\%$  。发病急，常在首次症状出现数周内发展至延髓肌、肢带肌、躯干肌和呼吸肌，有MG危象，需行气管切开，死亡率高。  
IV型(迟发重症型)：占  $10\%$  。病程达2年以上，常由I、IIa、IIb型发展而来，症状同Ⅲ型。常合并胸腺瘤，死亡率高。  
V型（肌萎缩型）：较早伴有明显的肌萎缩表现。

（2）儿童型：约占我国MG病人的  $10\%$  。多数病人仅限于眼外肌麻痹，交替出现双眼睑下垂。约1/4可自然缓解，少数病人累及全身骨骼肌。  
（3）少年型：14岁后至18岁前起病，多为单纯眼外肌麻痹，部分伴吞咽困难及四肢无力。

#### 【实验室及其他检查】

1. 疲劳试验（Jolly试验）嘱病人用力眨眼30次后眼裂明显变小或两臂持续平举后出现上臂下垂，休息后恢复者为阳性。用于病情不严重，尤其是症状不明显者。  
2. 新斯的明试验 新斯的明  $0.5 \sim 1 \mathrm{mg}$  肌内注射,  $10 \sim 20$  分钟后症状明显减轻为阳性。为防止新斯的明的毒蕈碱样作用, 一般同时注射阿托品  $0.5 \mathrm{mg}$  。  
3. 重复神经电刺激是常用的具有确诊价值的检查方法。重复低频电刺激后动作电位波幅递减程度在  $10\% \sim 15\%$  以上，高频电刺激递减程度在  $30\%$  以上为阳性，支持诊断。全身MG阳性率在 $80\%$  以上，且与病情密切相关。此检查应在停用新斯的明17小时后进行，以免假阳性。  
4. AChR抗体浓度测定 对MG的诊断有特征性意义。  $85\%$  以上全身重症型病人血清中AChR抗体浓度增高。但眼肌型病人的AChR抗体升高不明显，且抗体滴度与临床症状的严重程度并不完全一致。  
5. 胸腺CT、MRI检查 可发现胸腺增生或胸腺瘤。

#### 【诊断要点】

根据病变所累及骨骼肌在活动后出现疲劳无力，休息或胆碱酯酶抑制剂治疗可以缓解，肌无力表现为“晨轻暮重”的波动现象，肌疲劳和新斯的明试验阳性，血清中AChR抗体浓度增高，重复电刺激提示波幅递减，可作出诊断。应行胸腺CT、MRI检查确定有无胸腺增生或胸腺瘤。

#### 【治疗要点】

#### 1. 药物治疗

（1）胆碱酯酶抑制剂：通过抑制胆碱酯酶的活性，减少ACh的水解，改善神经肌肉接头间的传递，增加肌力。可作为单药长期治疗轻型MG病人，但常与免疫抑制剂联合应用。胆碱酯酶抑制剂应从小剂量开始，逐渐加量，以能维持日常起居为宜。溴吡斯的明是大多数MG病人治疗的首选，剂量应根据症状个体化，可缓解绝大部分MG病人的症状。用法：每次  $60\sim 120\mathrm{mg}$  ，每天3\~4次，餐前  $30\sim$  40分钟服用，口服2小时达高峰，作用时间6\~8小时，作用温和、平稳、不良反应小。若发生毒蕈碱样反应可用阿托品拮抗。氯化钾、麻黄碱等辅助药物可加强胆碱酯酶药物的作用。  
(2）糖皮质激素：可抑制自身免疫反应，减少AChR抗体的生成及促使运动终板再生和修复，改善神经肌肉接头的传递功能，是免疫治疗一线药物之首选。糖皮质激素可使  $70\% \sim 80\%$  的病人症状得到明显改善。适用于各种类型的MG。

1）冲击疗法：适用于危重症，特别是已经进行气管插管或应用呼吸机者。甲泼尼龙  $1000\mathrm{mg}$  静滴，每天1次，3~5天，随后每天减半量，即  $500\mathrm{mg},250\mathrm{mg},125\mathrm{mg}$ ，继之改为口服泼尼松  $50\mathrm{mg}$ ，当病情稳定后再逐渐减量。可用地塞米松  $10\sim 20\mathrm{mg}$  静滴，每天1次，7~10天，临床症状稳定后停用地塞米松，改为泼尼松口服  $60\sim 100\mathrm{mg}$  隔天顿服。症状明显减轻或消失后逐渐减量，维持量一般在  $5\sim 15\mathrm{mg / d}$ ，至少1年以上。部分病人在应用大剂量激素治疗的短期内可能出现病情加重，甚至发生肌无力危象。所以，凡应用大剂量激素治疗者必须住院，并做好抢救准备。  
2）小剂量递增法：从小剂量开始，隔天每晨顿服泼尼松  $20\mathrm{mg}$ ，每周递增  $10\mathrm{mg}$  直至隔天每晨顿服 $60\sim 80\mathrm{mg}$ ，待症状稳定改善4~5天后，逐渐减量至隔天  $5\sim 15\mathrm{mg}$  维持数年，此法可避免用药初期病情加重。  
(3) 免疫抑制剂: 适用于不能耐受大剂量激素或激素疗效不佳的 MG 病人。临床常用环磷酰胺、

硫唑嘌呤、环孢素、甲氨蝶呤、他克莫司等。

2. 胸腺摘除和放射治疗 主要用于胸腺肿瘤、胸腺增生和肥大。胸腺摘除适用于大多数病人，放射治疗主要用于少数不能进行手术或术后复发者。  
3. 血浆置换适用于肌无力危象和难治性MG。应用正常人血浆或血浆代用品置换病人的血浆，以去除其血液中AChR抗体、补体及免疫复合物。该治疗起效快，近期疗效好，但不持久，疗效维持1周~2个月。血浆置换量每次  $2000\mathrm{ml}, 1\sim 3$  次/周，连用3~8次。  
4. 免疫球蛋白 大剂量注射外源性  $\mathrm{IgG}, 0.4\mathrm{g} / (\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d})$ ，静滴，5天为1疗程，作为辅助治疗可缓解病情。  
5. 危象前状态和肌无力危象的处理 危象前状态是国际共识中提出的新概念，有助于警示医护人员密切关注病人呼吸困难的变化。重症肌无力危象是指病人在某种因素作用下突然发生咳嗽无力、呼吸困难，甚至危及生命，须用呼吸机辅助通气。危象分3种类型：①肌无力危象，为最常见的危象，多由于抗胆碱酯酶药量不足，注射新斯的明后显著好转为其特点。②胆碱能危象，非常少见，系抗胆碱酯酶药物过量引起，病人肌无力加重，且出现肌束震颤及瞳孔缩小、多汗、唾液增多等毒蕈碱样反应。注射新斯的明后症状加重时应立即停药，待药物排除后可重新调整剂量。③反拗危象，是对抗胆碱酯酶药物不敏感而出现的严重呼吸困难，新斯的明试验无反应，此时应停药，待运动终板功能恢复后再重新调整药物剂量。

危象是重症肌无力病人最危急的状态，不论何种危象均应保持呼吸道通畅，一旦发生呼吸肌麻痹，立即行气管插管或切开，应用呼吸机辅助呼吸，依据危象的不同类型采取相应处理方法：肌无力危象者加大新斯的明用量；胆碱能危象和反拗危象者暂停抗胆碱酯酶药物的应用并对症治疗。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

1. 生活自理缺陷 与全身肌无力致运动、语言等功能障碍有关。

（1）生活护理：指导病人充分休息，活动宜选择清晨、休息后或肌无力症状较轻时进行，并应自我调节活动量，以不感到疲劳为原则。评估病人日常生活活动能力，症状明显时，协助病人进行洗漱、进食、穿衣、个人卫生等；鼓励病人做力所能及的事情，尽量生活自理。当病人有咀嚼无力、吞咽困难等，要调整饮食计划，安排病人在用药后  $15\sim 30$  分钟药效强时进餐，重症病人可鼻饲流质饮食。给予高维生素、高蛋白、高热量、富含营养的食物，必要时遵医嘱静脉营养。  
（2）有效沟通：鼓励病人采取有效方式向医护人员和家属表达自己的需求，耐心倾听病人的表述。为存在构音障碍的病人提供纸、笔、画板等交流工具，指导病人采用文字形式和肢体语言表达自己的需求。

2. 潜在并发症：重症肌无力危象。

（1）病情观察：密切观察病人呼吸频率、节律与深度的改变，观察有无呼吸困难加重、发绀、咳嗽无力、腹痛、瞳孔变化、出汗、唾液或喉头分泌物增多等现象。  
（2）症状护理：鼓励病人咳嗽和深呼吸，抬高床头，及时清除口腔和鼻腔分泌物，遵医嘱给予氧气吸入。备好新斯的明、呼吸机等抢救药品和设备，必要时配合气管插管或切开，使用呼吸机。  
（3）用药护理：注意常用药物的服用方法、不良反应与注意事项，避免因用药不当而诱发重症肌无力危象。  
1）胆碱酯酶抑制剂：小剂量开始，以保证最佳效果和维持进食能力为度。应严格掌握用药剂量和时间，以防用药不足或过量导致肌无力危象或胆碱能危象。如出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻、出汗、流涎等不良反应时，应立即报告医生，并遵医嘱对症处理。  
2）糖皮质激素：多从大剂量开始。用药开始的2周内可能导致病情短暂性加重，甚至发生危象，应严密观察病人的呼吸变化，并做好气管切开和使用人工呼吸机的准备。长期服药者，要注意有无消化道出血、骨质疏松、股骨头坏死等并发症，可采取抗溃疡治疗、补充钙剂等，定期检测血压、血糖和电

解质。

3）免疫抑制剂：注意有无发热和皮疹，定期检查血象和肝、肾功能，若出现血白细胞减少、血小板减少、胃肠道反应、出血性膀胱炎等应停药。加强对病人的保护性隔离，减少医源性感染。  
4）注意禁用和慎用药物：①美国食品和药品监督管理局警告禁用泰利霉素及环丙沙星、莫西沙星、左氧氟沙星等喹诺酮类抗生素；②避免使用新霉素、多黏菌素、巴龙霉素等可加重神经肌肉接头传递障碍的氨基糖苷类抗生素；③禁用奎宁、D-青霉胺、肉毒杆菌素等可降低肌膜兴奋性、诱发肌无力加重的药物；④慎用普萘洛尔等β受体拮抗药、他汀类药物、吗啡、地西泮、苯妥英钠等药物。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 营养失调：低于机体需要量 与咀嚼无力、吞咽困难所致进食量减少有关。  
2. 恐惧 与呼吸肌麻痹和气管切开有关。  
3. 潜在并发症：呼吸衰竭、吸入性肺炎。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 帮助病人认识疾病，指导病人建立健康的生活方式，规律生活，保证充分休息和睡眠，保持乐观的生活态度。勿受凉感冒，避免感染、外伤、疲劳和精神创伤等诱发肌无力危象的因素。育龄女性应避孕。  
2. 病情监测与用药指导 向病人和家属说明本病的临床过程和治疗要求，教会病人和家属观察病情的方法。介绍所用药物的名称、剂量、常见不良反应等，指导病人遵医嘱正确服用抗胆碱酯酶药物，避免漏服、自行停服和更改药量，防止因用药不足或过量导致危象发生或加重病情。因其他疾病就诊时应主动告知患有本病，以避免误用药物而加重病情。  
3. 饮食指导 应给予高蛋白、高热量、高维生素，富含钾、钙的饮食。告知病人和家属避免摄入干硬、粗糙食物；进餐时尽量取坐位；进餐前充分休息或在服药后  $15\sim 30$  分钟产生药效时进餐。指导病人掌握正确的进食方法，并安排充足的进餐时间，告知病人进餐时如感到咀嚼无力，应适当休息后再继续进食。当出现吞咽困难、饮水呛咳时，不能强行服药和进食，以免导致窒息或吸入性肺炎。必要时留置胃管，保证病人正常服药和营养。教会病人和家属自我观察营养状态的方法，出现食物摄入明显减少、体重减轻或消瘦、精神不振、皮肤弹性减退等营养不良表现时，及时就诊。

#### 【预后】

不论何种类型的重症肌无力，除儿童可有自行缓解外，一般可将临床过程分为波动期、稳定期和慢性期。波动期为发病后5年内，特别是  $1\sim 2$  年内，病情有较大波动，易发生肌无力危象，常死于呼吸系统并发症；病程在5年以后为稳定期，10年以上为慢性期，此两期病人极少发生危象，预后较好。

#### 三、周期性瘫痪

周期性瘫痪（periodic paralysis）是以反复发作的骨骼肌弛缓性瘫痪为特征的一组疾病，与血钾代谢异常有关。发作时肌无力可持续数小时或数天，发作间歇期完全正常。根据发病时血清钾的浓度，分为低钾型、高钾型和正常钾型三类，临床上以低钾型多见。部分病例为继发性，由甲状腺功能亢进症、肾小管酸中毒、醛固酮增多症、肾衰竭或代谢性疾病所引起。下面重点介绍低血钾性周期性瘫痪。

低血钾性周期性瘫痪(hypokalemic periodic paralysis)为周期性瘫痪中最常见的类型，以发作性肌无力、血清钾降低、补钾后症状迅速缓解为特征。本病包括原发性和继发性，原发性系常染色体显性遗传，同一家族中数代均有发病，又称为家族性周期性麻痹，但我国多为散发；继发性多由甲亢等上述疾病所引起。

#### 【病因与发病机制】

1. 病因 低血钾性周期性瘫痪为常染色体显性遗传，其致病基因位于1号染色体长臂（1q31—32），系编码骨骼肌细胞钙离子通道α1亚单位的基因突变而致。α1亚单位基因的蛋白产物位于横管系统，是二氢吡啶复合受体的一部分，具有调节钙通道和肌肉兴奋-收缩偶联的作用。肌无力在饱餐或剧烈活动后休息中易发作，注射胰岛素、肾上腺素或大量葡萄糖也能诱发，与葡萄糖进入肝细胞和肌肉细胞合成糖原，钾离子内流进入细胞内使血钾降低有关。  
2. 发病机制 目前发病机制尚不清楚，可能与钾离子浓度在骨骼肌细胞内、外的波动有关。正常情况下，肌膜内钾离子浓度高，而肌膜外低，当两侧保持正常比例时，肌膜才能维持正常的静息电位，为ACh的去极化产生正常反应。本病病人的肌细胞膜经常处于轻度去极化状态且不稳定，电位稍有改变即产生钠离子在膜的通道受阻，导致电活动的传播障碍。在疾病发作期间，受累肌肉对一切电刺激均不起反应，处于瘫痪状态。

#### 【临床表现】

1. 发病年龄和诱因 任何年龄均可发病，但以  $20 \sim 40$  岁男性多见，随年龄增长发作次数减少。发作的常见诱因包括疲劳、寒冷、饱餐、酗酒、感染、创伤、焦虑、月经前期、精神刺激以及注射胰岛素、肾上腺素、糖皮质激素或大量输注葡萄糖。  
2. 前驱症状 发病前可有肢体疼痛和麻木、面色潮红、多汗、尿少、口渴、恶心、嗜睡、恐惧等前驱症状。  
3. 症状 常于饱餐后夜间睡眠或清晨起床时出现肢体肌肉对称性不同程度的无力或完全瘫痪，且下肢重于上肢、近端重于远端；也可从下肢逐渐累及上肢。瘫痪肢体肌张力降低，腱反射减弱或消失，但无病理反射。可伴肢体酸胀或针刺感。一般无意识、呼吸、眼球运动、吞咽、咀嚼、发音和大小便障碍。个别严重病例出现呼吸肌麻痹、血压下降、心动过速或过缓、心律失常等情况，甚至发生室颤导致死亡。  
4. 持续时间和发作频率 发作持续时间数小时至数天不等, 最先受累的肌肉最先恢复。发作频率不尽相同, 一般数周或数月1次, 个别频繁者每天均有发作, 也有数年甚至终身仅发作1次者。发作间期一切正常。继发性周期性瘫痪发作频率较高, 每次发作持续时间较短, 多在数小时至1天内。甲亢等原发病控制后, 发作频率明显减少或停止发作。

#### 【实验室及其他检查】

1. 血液检查 发作期血清钾常低于  $3.5\mathrm{mmol / L}$ ，间歇期正常。  
2. 心电图检查 呈典型的低血钾性改变，表现为U波出现、T波低平或倒置、ST段压低、PR间期和QT间期延长、QRS波群增宽等。  
3. 肌电图检查 运动电位时限短、波幅低；完全瘫痪时运动单位电位消失，电刺激无反应。膜静息电位低于正常。

#### 【诊断要点】

根据周期性发作肢体近端弛缓性瘫痪，即时血钾低于  $3.5\mathrm{mmol / L}$ ，心电图呈低钾性改变，补钾后症状明显好转可作出诊断，有家族史者更支持诊断。进行相关项目的检查，以确定病因为原发性或是继发性。

#### 【治疗要点】

1. 发作期 症状较轻者, 给予  $10\%$  氯化钾或  $10\%$  枸橼酸钾溶液  $40 \sim 50 \mathrm{ml}$  顿服, 24 小时内总量为

$10\mathrm{g}$ ，分次口服。症状较重时， $10\%$  氯化钾加入生理盐水或林格液静滴。出现呼吸肌麻痹者予呼吸机辅助呼吸，严重心律失常者应在心电监护下积极救治。  
2. 间歇期 发作频繁者，发作间歇期给予钾盐每次  $1\mathrm{g}$ ，每天3次，长期口服预防。亦可口服乙酰唑胺或螺内酯预防。低钠高钾饮食有助于减少发作。  
3. 避免各种诱发因素 如避免过度劳累、受冷及精神刺激，低钠饮食，忌摄入过多高碳水化合物等。

#### 【常用护理诊断/问题、措施及依据】

活动耐力下降 与钾代谢紊乱致肢体瘫痪有关。

（1）生活护理：为病人营造安全、舒适的休息环境，指导病人在发作期卧床休息，肌力恢复初期勿突然、剧烈活动；协助肢体乏力、限制活动或卧床休息的病人进行洗漱、服药和个人卫生等日常生活活动，防止发生跌倒和意外损伤。发作间期鼓励病人正常工作和生活，劳逸结合，适当运动。指导病人摄入高钾、低钠饮食，少量多餐。  
（2）病情监测：密切观察病人运动障碍的程度、范围；注意呼吸频率、节律和深度的变化；观察有无呼吸肌麻痹和心律失常的表现，重症病人及时建立人工气道，保持呼吸道通畅；定时检测血清钾和评估肢体肌力改善情况。

#### 【其他护理诊断/问题】

1. 知识缺乏：缺乏与疾病发作和预防复发相关的知识。  
2.焦虑 与疾病反复发作和知识缺乏有关。

#### 【健康指导】

1. 疾病知识指导 指导病人建立健康的生活方式，坚持适当运动。勿受凉和剧烈运动，避免感染和创伤。告知病人紧张、恐惧心理或焦虑、抑郁情绪均可诱发本病。向病人解释发作时病情和预后，使病人了解随着年龄增长，疾病发作的频率会逐渐减少，帮助病人解除心理压力，树立治疗信心，保持乐观的心态。  
2. 饮食指导 告知病人日常生活中应避免摄入高糖和高碳水化合物，忌饮酒，限制钠盐摄入，适当增加富钾食物。  
3. 用药指导与病情监测 告知病人和家属疾病发作前的先兆表现和发作期及间歇期常用治疗药物，出现口渴、出汗、肢体酸胀、疼痛、麻木感以及嗜睡、恐惧、恶心等前驱症状时应及时就医。告知病人应在医护人员指导下选择用药，勿自行购买和服用药物。

#### 【预后】

预后良好，随年龄增长发作次数趋于减少。

（刘光维）

