---
book: 内科护理学
chapter: 第一章 绪 论
section: 第一节 内科护理学概述
---

### 第一节 内科护理学概述

#### 【内科护理学的内容与结构】

在临床分科中，相对于外科(手术科)而言，内科主要是用非手术方法治疗病人，亦即内科的诊疗手段一般不具有创伤性，或仅有轻微创伤。药物是内科的代表性治疗手段，其他还有氧疗、输血、营养支持，采用医疗设备进行脏器支持、替代治疗，采用导管或内镜施行介入诊断及治疗等。内科护理学教材的知识体系的整体性强，涉及的临床领域宽广，内容几乎涵盖了所有的“非手术科”。根据培养通科护理人才的需要，内科护理学教材涵盖了呼吸、循环、消化、泌尿、血液、内分泌与代谢、风湿、神经等各系统各专科疾病病人的护理。在选择编写的病种时，注重与其他临床护理学教材之间的协调，以避免不必要的重复，力求全套教材的整体优化。

教材基本编写结构为每个系统或专科疾病病人的护理各成一章。各章第一节均为概述，简要地复习该系统的结构功能及其与疾病的关系，或简述该组疾病的共同特点和分类方法，并对该组病人的护理评估重点内容进行阐述；第二节列出该系统或专科疾病带有共性的常见症状体征，并阐述其中数种症状的护理；第三节起讨论各种具体的疾病，每种疾病的编写内容主要包括概述、病因与发病机制、临床表现、实验室及其他检查、诊断要点、治疗要点、护理和健康指导；部分章的最后一节介绍该系统或专科常用诊疗技术及护理。

教材编写时力求反映当代医学教育的改革与发展趋势，体现以学生为主体，注重培养学生的综合素质和创新能力，以及主动发现、分析和恰当解决临床护理问题的能力，将知识传授、能力培养和价值塑造三者融为一体，落实立德树人根本任务。注重教材的启发性与互动性，强化理论与实践相结合，加强了主教材与配套教材、纸版教材与数字资源的深度融合，立体化建设“融合教材”，以形式更为多样、内容更为丰富的教学资源，辅助教师教学、学生自主学习及实践训练。

#### 【内科护理学的专业特色】

内科护理学教材依据本科护理学专业人才培养目标，以整体护理的理念为指导，在编写体例上以护理程序为框架，体现了护理学的专业特色，以期培养学生正确的价值观、关爱病患的人文素养、精益求精的专业精神、科学理性的护理临床思维和工作方法。

1. 整体护理观 整体护理观是与生物-心理-社会医学模式相适应的护理理念或概念模式。为了从学校教育开始，使学生逐步形成整体护理观，在护理学专业教材建设中贯穿着这一理念，在课程体系、教材结构和内容上，都力求体现整体护理的思想。例如，在课程体系中增加人文社会科学的内容，以提高学生的人文素养，为以整体观认识和理解人、环境、健康、护理及其相互之间的关系提供必需的知识基础。在内科护理学等临床护理学教材编写中，从护理评估、护理措施到健康指导，都强调把人文关怀的精神融入教材内容，关注病人在生理、心理、社会等各层面对健康问题的反应和对护理的需求。在教材中各病种的健康指导部分，既阐述针对病人及家属的疾病管理相关知识指导，也包括疾病预防的相关知识指导，此外，许多章节提供了疾病的流行病学情况，以帮助学生树立大健康观，增强群体健康和预防保健的意识，进一步认识各种疾病对人类健康的危害性及疾病防治的重要性和紧迫性。

整体护理观是指导护理专业实践的理念，在教材编写中贯穿始终，但不应理解为教材因此可以提供为具体病人实施个体化整体护理的全部内容。内科护理学教材内容是归纳、提炼临床护理的相关理论知识和实践经验而成，是内科常见病及多发病护理中具有共性的内容。在临床实际工作中，每个具体病人的情况是错综复杂的，有时是瞬息变化的。因此，要求我们既要用心学好内科护理学的基础理论和基本知识，知晓各种疾病具有共性的、常见的临床过程，又要综合应用各学科的知识，学会各项基本的临床操作技能，应用科学的临床思维和工作方法，勤于思考和实践，不断在实践中积累经验，才

能学会全面认识和考虑每个病人的具体情况，向病人提供高质量、个体化的整体护理。本教材的数字资源和配套教材《内科护理学实践与学习指导》提供了一些个案护理计划及临床案例护理实践练习，以帮助学生学习为病人制订护理计划和实施护理的具体方法。

2. 护理程序 护理学专业作为健康相关专业之一，应该有一套科学的工作方法。护理程序就是一种体现整体护理观的临床思维和工作方法，也是各学科、各专业通用的科学方法和解决问题方法（problem-solving approach）在护理学专业实践中的应用。

临床护理实践中，要求护士全面细致地观察和监测病人的病情并能及时识别病情变化；实施护理措施和执行医嘱的治疗措施后能观察和评价其效果；能全面评估和综合考虑病人生理、心理、社会等各层面的需求，并主动地进行适当的干预。这些既要求护士具有扎实的理论知识和过硬的操作技能，也要求护士在工作中有更积极、更主动的思维过程。

应用护理程序去思考病人的问题，作出评估、判断和决策，据以计划、实施并记录护理活动，进而总结、评价护理工作的效果，这一过程有利于促使护士不断地提高业务能力，积极、主动地开展护理工作；有利于增强护士的专业意识，界定护理学专业自主的、独特的工作内容，以及其工作范畴与医疗团队中其他专业人员工作职责的联系和区别；有利于促进护士之间的沟通，向病人提供连续的整体护理，提高护理质量和病人满意度。

护士在应用护理程序中，随着实践经验的积累，应能够做到无须有意识地逐个步骤地刻板依照，也能自然而然地根据病人的具体情况加以应用。例如面对急性大出血的病人，护士必须在快速评估病情的同时，采取急救护理措施和执行医嘱的抢救措施，并评价处理的效果，亦即护理程序的全部步骤几乎是同步完成的，以挽救病人生命。如果护理对象是非急症的病人，护士则需对病人进行全面深入的评估，与其共同制订目标和护理计划，以书面记录的形式使其他护士也知晓和执行，并在实施过程中根据病人情况的进展变化，对护理措施作出修改和更新。如果护士能形成这种思维习惯，即使护理记录不以护理程序的格式书写或不以完整的护理程序的格式书写，也不会妨碍它在临床护理实践中的应用。

简而言之，对护理程序的熟练应用，意味着使之融入护理工作之中，成为护士工作过程中无法分割的组成成分；意味着使这种概念框架内化为护士的思维习惯，再外化为工作的方法。在护理学专业实践中，应用护理程序已成为各国护理界的共识。

根据这一思路，在各章的编写中：①第一节概述，均简要地阐述该系统或专科病人护理评估的重点内容。②第二节常见症状体征的护理，以护理程序的格式编写各系统或专科常见症状体征的护理。③第三节起是各种疾病的护理，亦按护理程序的格式编写，分为完整、简略两种格式。各章均有数个有代表性的病种按完整的护理程序格式编写，包括护理评估、常用护理诊断/问题、目标、护理措施及依据、评价5个部分，最后列出其他护理诊断/问题。各章其他病种按简略格式编写，只包括常用护理诊断/问题、护理措施及依据，然后列出其他护理诊断/问题。在简略格式中略去了护理评估、目标和评价3个部分，以力求教材内容的简洁。各病种无论是以完整或简略的格式编写，均采用每个常用护理诊断/问题与相关的护理措施及依据相对应的编写方式。因此，学生可以通过学习和参照以完整的护理程序格式编写的代表性病种，举一反三，训练自己运用护理程序的思维方式，去学习和思考其他病种病人的护理。

3. 护理诊断/问题 护理诊断是护理程序中的重要一环，它既是评估得出的结论，又是护理干预的指向（护理干预所要解决的问题）。应用护理诊断的实际意义，在于对护理评估的结论给予一个命名，用以指导有针对性地制订护理措施。由于北美护理诊断协会(NANDA)对护理诊断名称（对问题的命名）有比较严谨的定义和诊断依据，因此教材中主要使用了NANDA的护理诊断，涉及的数十个NANDA护理诊断多为疾病相关的护理诊断，这是与教材内容相适应的。临床工作中可根据病人的具体情况增加个体化的护理诊断。

教材中对护理诊断/问题的应用，一是力求准确，以疾病的主要临床表现(含并发症)及其引起的

相关问题作为诊断依据；二是力求精选“常用护理诊断/问题”，并编写好相应的护理措施。在各病种列举的“其他护理诊断/问题”并非不重要，只是其在该病种出现的概率可能比较低，在为病人制订个体化护理计划时可以选用。

在护理诊断的临床应用中，同样应注意准确理解每个护理诊断的定义和主要的诊断依据，避免望文生义，避免对病人的一个问题罗列数个看似相近的护理诊断。同理，如果我们要自己命名一个“护理问题”，亦应给这个护理问题以明确的定义和诊断依据。

4. 循证护理 循证护理是循证医学的一个分支，是指护士在计划其护理活动过程中，慎重、准确、明智地将研究证据与临床经验以及病人愿望相结合，获取最佳证据作为临床护理决策的依据的过程。循证护理可贯穿于护理程序实践中的各环节，强调证据的建立和运用。依据证据级别形成的临床实践指南，有助于指导医护人员在临床实践中采用高质量的证据为病人提供个体化的照护。循证护理的理念也促进了临床护理科研的开展，丰富了内科护理学的知识。例如各种专科护理技术的创新及应用、慢病管理与康复护理研究、病人的健康自我管理行为研究、出院病人延续性护理研究，有助于提高专科护理技术水平和护理质量并促进护理模式的转变。教材编写时，各章节中注意引入了循证医学及循证护理资源。

#### 【内科护理学的学习与实践】

内科护理学作为一门最基本、最核心、最综合、内容最为广博深厚的奠基性的临床护理专业课程，在护理学专业课程体系中有着十分重要的地位，同时它与临床各科护理学密切相关，因此学生首先必须学好内科护理学，为学习其他临床专业课奠定基石。基础医学理论和知识是认识、理解内科护理临床问题的重要科学基础，在学习内科护理学时应时时加以回顾和复习。人文社会科学知识对于立德树人、形成良好的护士职业素养必不可少，而学生人文素养的培养不仅需要设置相关的人文社会科学课程，还必须把人文教育、人文关怀、敬畏生命、守护健康等元素融入内科护理学等临床专业课的教与学中。可见，护理学专业的学习既要把各学科知识融会贯通，构建全面立体的知识体系，也是树立正确的世界观、人生观和价值观，形成基本职业素养的过程。另外，由于内科护理学及相关领域科技发展迅速，学生在认真研读教材的基础上，还应主动获取和充分利用各种形式和各种来源的信息资源，及时学习、了解临床诊断、治疗和护理的新的知识、方法和技术。

内科护理学的学习分为课程学习和毕业实习两个阶段。课程学习阶段包括课堂学习常见病、多发病和配合课堂教学进行的临床见习，教学方式有教师的授课和临床示教，组织学生进行小组讨论、护理病例分析、临床情景模拟训练、对病人进行护理评估和制订护理计划等综合实践性训练。毕业实习阶段要求学生在临床老师的指导下，通过实施对内科病人的整体护理，把学得的理论、知识和技能综合运用于实践之中，逐步培养独立工作的能力。在毕业时，学生应能较为全面和系统地获得对内科常见病、多发病的防治和护理的基础理论、基本知识和基本技能，具备一定的对内科病人实施整体护理的能力，以及对内科常见急症的配合抢救能力。因此，内科护理学的学习既要求系统地学好内科常见病、多发病的基本理论知识，又要求强化理论与实践的紧密结合，在临床经过大量的实际工作中的训练，掌握护理病人的本领。

努力学好内科护理学等各学科的基本理论、知识和技能，树立整体护理的理念，以护理程序为临床思维和工作方法，在临床实践中培养发现和解决临床护理问题的能力，是对护理学专业学生的基本要求，也是为毕业后成为一名合格的注册护士，在专业实践中进一步深造、发展专科领域护理能力打下扎实的基础。

近年来，我国高等护理教育和护理学学科建设有了长足的发展。通过大力发展本科和高职高专护理学专业教育，我国护理人力资源持续加强，截至2021年底，我国注册护士总数已达501.8万，每千人口注册护士数增至3.56人，护士队伍的整体学历层次显著提高。2011年护理学成为医学门类中的一级学科，10年以来在人才培养、科学研究和社会服务等方面的学科建设水平不断提升，学术学

位和专业学位两种类型的研究生教育学位点的建设成效显著，硕士和博士研究生培养的数量和质量都在提高。广大护理专业人员以敬业和奉献、拼搏和钻研、开拓和创新的精神，为推进健康中国建设、为护理学的学科建设和专业发展而不懈努力。护理学专业学生应从学生时代开始，以人民健康事业为己任，牢记初心使命，勤奋学习并不断完善自我，为本学科和专业的发展，为将来致力于人民健康事业，从思想品德、知识、能力和素质上做好准备。

