---
book: 内科护理学
chapter: 第一章 绪 论
section: 第二节 内科护理学和护理专业实践的发展
---

### 第二节 内科护理学和护理专业实践的发展

#### 【内科护理学和相关学科的发展】

近年来，分子生物学技术，尤其是基因组测序技术的日臻成熟和广泛应用，生物信息学以及大数据、互联网+、云计算、人工智能等技术的交叉应用，使疾病的诊断、治疗及照护技术跨入更加精确化、个体化的时代。精准医学（precision medicine）的理念应运而生，提出根据病人情况量身定制个性化治疗方案，已广泛应用于肿瘤病人靶向药物治疗。在精准医学指导下的实践将有助于人类对疾病发生机制的进一步认识、进行更为精确的疾病分类诊断、实施精确的药物治疗和安全性评价、提高治疗效果和减少药物不良反应、开展个体化的护理干预和健康指导。由于基础医学和临床医学的迅速发展，许多疾病的病因和发病机制获得进一步阐明，从而为探索新的预防和治疗方法开辟了新路径。随着分子生物学、基因组学、蛋白质组学的发展以及基因克隆、基因探针、干细胞技术、生物芯片等新技术的广泛应用，越来越多遗传病基因、疾病易感基因、癌基因和抑癌基因、信号传导调控基因被发现，使人们对诸如先天性长QT综合征、家族性肥厚型心肌病、血红蛋白病等疾病的发病机制有了更为深入的认识。免疫学的发展，揭示了免疫功能紊乱在很多疾病，如恶性肿瘤、肾小球疾病、Graves病、各种风湿病发病中的作用；免疫治疗使器官移植、白血病等疾病的治疗效果显著提高。药理学的深入研究和技术进展，为一些疾病提供了更为有效的治疗方法， $\mathrm{H}_{2}$  受体拮抗药、血管紧张素Ⅱ受体拮抗药等已在临床广泛应用，单克隆抗体靶向药物的研制以及纳米技术的应用，使药物在恶性肿瘤的治疗中更具选择性。

在检查和诊断技术方面，心、肺、脑的电子监护系统用于持续的病情监测，能连续记录并显示各项监测指标的读数和形态，以利于及时发现和处理病情变化，大大提高了危重病人的抢救成功率。高敏肌钙蛋白检测技术的应用促进了急性心肌梗死的早期快速诊断。内镜技术的发展为疾病的诊断和治疗带来了革命性变化，通过直接观察和拍摄病变部位的外观变化、直接采集脱落细胞和活组织进行病理学检查及分子生物学诊断与研究，有效地促进了消化道、呼吸道、泌尿道、腹腔、胸腔内一些疾病的早期诊断，提高了确诊率，并且可以进行局部微创治疗，例如止血、取出结石和异物、造瘘、放置支架、切除息肉和肿瘤等。影像诊断技术的改进得以精确了解人体结构与生理功能状况及病理病生改变，部分影像学技术可实现对检查部位定量、定时进行功能学检查和代谢过程观察，如多层螺旋计算机X线体层成像(多层螺旋CT)具有更高的扫描速度和图像分辨率，磁共振成像(magnetic resonance imaging, MRI)具有软组织分辨率高、直接多平面成像、结构与功能相结合等优点，还有正电子发射断层显像（position emission tomography, PET)和单光子发射计算机断层显像（single photon emission computed tomography, SPECT)以及超声诊断技术等，极大地提高了疾病的诊断水平。

在治疗技术方面，机械通气辅助技术（如俯卧位通气、血管内氧合技术）有助于改善病人的通气和氧合，血液净化设备和技术的不断改进，如高通量透析、家庭透析、佩戴式人工肾的研发和应用，使慢性肾衰竭病人的长期生存率和生存质量明显提高。血液病在治疗手段上也有很大的发展，如诱导分化、基因靶向治疗、造血干细胞移植、免疫调节剂及单克隆抗体和细胞因子的临床应用等，使部分血液系统恶性肿瘤的治愈率显著提高。埋藏式人工心脏起搏器向微型、长效能源、程序控制和多功能化发展；经导管介入治疗已成为冠状动脉粥样硬化性心脏病(简称冠心病)血运重建的主要方式，对心

脏瓣膜病变、先天性心脏房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭等传统需要依赖开胸心脏手术治疗的疾病的治疗技术也已成熟。

以上这些基础医学和临床医学的进展所带来的临床上诊断和治疗的变革，无不促进了内科护理学的发展，而内科护理学的发展，又促进了临床诊疗技术的进步。例如对疾病的病因和发病机制的进一步认识，成为临床护理以及对病人和健康人群进行健康教育和指导的理论依据。随着重症监护病房的建设、危重病人监护及抢救技术的快速发展，促进了重症监护护理学的发展。血液净化治疗中大量临床观察及护理资料的积累，为血液净化技术的改进提供了依据。器官移植和干细胞移植术前、术后一整套护理方法的形成，是器官移植和干细胞移植成功的关键因素之一。血液病各种化疗药物的配制与应用、成分输血的护理，特殊治疗导管（如PICC、输液港）的置入、应用与维护等专科护理技术也得到了相应的发展。

#### 【内科护理专业实践和相关领域的发展】

随着人类文明和科学技术的进步，社会经济发展和人民生活水平的提高，随着病因和疾病谱、医学模式和护理理念、医疗系统服务模式等的变化，内科护理专业实践领域也在不断发展和变化。

1. 病因和疾病谱的变化 有研究表明，现代人类的疾病多与心理、行为和生活方式有关，与生活环境和社会环境因素以及衰老、遗传等生物学因素有关，有的还与卫生服务的缺陷有关。近年来，由于人们生活方式、饮食习惯的改变，环境污染、吸烟以及人口老龄化、流动性等因素的影响，心脑血管疾病、恶性肿瘤、糖尿病、慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、脂肪性肝病等疾病的发病率有逐年增高的趋势，且许多疾病的发病有年轻化倾向；帕金森病等老年病日益增多；一些原已基本得到控制的传染病，如肺结核、登革热、血吸虫病等，感染率和发病率呈上升趋势；新发传染病，如新型冠状病毒肺炎，对世界经济和人类生活方式也产生着巨大影响。  
2. 医学模式和护理理念的转变 上述病因和疾病谱的变化说明了心理、行为、社会、环境等因素对人类健康的影响，暴露了原有的生物医学模式的局限性，从而促使生物-心理-社会医学模式取而代之。新的医学模式强调医学目标的整体性，认为在关注生物学因素的同时，还要重视心理和社会因素在人类健康和疾病中的重要作用。近年来整合医学(integrated medicine)理念日益兴起，旨在实现医学整体和局部的有机统一，强调以病人为中心，多学科合作和参与，有机整合医学各领域的理论知识和临床各专科的实践经验，使病人得到全面、全程的最佳诊疗。在护理理念方面，以整体的人的健康为中心的现代护理观也取代了原有的以疾病护理为中心的护理观。同时，新型冠状病毒肺炎、严重急性呼吸综合征、人感染高致病性禽流感以及埃博拉病毒和寨卡病毒感染等新发传染病的不断出现，引起了人们对突发性公共卫生事件的重视，增强了在群体层面预防与控制疾病意识。

以上这些观念上的转变，都反映了人类对健康和疾病的认识在实践中不断深化和发展，使临床护理学包括内科护理学所关注和研究的内容，已不再局限于医院内病人的护理。护理实践和研究的视野已经从人的疾病向患病的人到所有的人，从个体向群体，从医院向社区扩展。护理实践应以促进健康、预防疾病、协助康复、减轻痛苦为目的，着眼于人的生命的全过程，着眼于整体的人的生理、心理、社会、文化、精神、环境需求。

3. 医疗系统服务模式的改革 随着社会发展、疾病谱的变化和人口老龄化，人们对卫生健康服务的需求日趋增长；同时，医疗费用增长过快，国家、社会和群众经济负担过重，使价-效医学（cost-effect medicine），亦即用最少的钱最有效地治疗疾病，成为医疗系统服务模式改革中必须要解决的问题。其中以循证医学证据和指南为指导的临床路径(clinical pathway)管理，是由医生、护士和其他专业人员一起，将特定的疾病或手术所涉及的关键的检查、治疗、用药、护理等活动进行标准化，作出最适当的且有顺序性和时间性的医疗护理计划，从而促进医疗活动的组织和各病种的管理，对于规范医疗行为，降低医疗成本，提高服务质量具有十分重要的意义。

另外，从节省卫生资源和方便服务对象出发，许多健康问题并不一定需要住院治疗或长期在大医

院治疗。随着卫生保健和医疗体制的改革，医疗保险制度的逐步成熟和完善，缩短病人住院时间以节省费用是必然趋势。与此同时，需要建立起各级医疗/养护机构之间无缝对接的保健网络（seamless web of care），加强家庭病床、养护机构、社区医疗护理服务功能，作为病人出院后的后续服务，保证病人虽离开医院但不影响治疗和康复的进程，保证治疗和护理的连续性和协调性，减少病人再次住院的概率。内科疾病中慢性病居多，病人出院后治疗和护理的连续性显得尤为重要，把互联网+、智能可穿戴医疗设备应用于慢性病病人的出院后延续护理，可促进病人出院后实施自我管理，实现护理的精准化、精细化发展，提高健康管理的效率。  
4. 护理专业实践领域的拓展 从上述医疗服务模式改革可见，护理专业实践的场所正在从医院扩展到社区和家庭，这是内科护理的一个重要发展趋势。当今的护理专业实践不仅指医疗机构内的临床护理，还包括在社区对个体和群体的护理和保健。在欧美等发达国家，已有近半数的专业护士在从事初级卫生保健，以及慢性病病人、老年人、残疾人等重点人群的家庭护理和社区护理工作。截至2021年底，我国从事基层护理工作的注册护士已达115万人，约占护士总数的  $22.9\%$  ，提示护理专业将在基层卫生服务中担当越来越重要的角色。

#### 【内科护理中护士的角色和作用】

内科护理的服务对象从青少年、中年、老年直至高龄老人。服务对象的年龄跨度大，因而各种健康问题和对卫生保健的需求高度复杂。随着责任制护理(primary nursing)工作模式在临床护理中的普遍实施，护士的角色和作用在扩展和延伸，也对内科护士提出了新的更高的要求，内科护士是病人的直接护理者，还承担着协作者、教育者、代言者、管理者和研究者的角色和作用。

1. 护理者（caregiver）直接护理病人从来是护士的基本工作职责。每一名注册护士作为护理专业的从业人员，必须应用科学的理论和知识指导临床实践，从整体的观念出发，以适当的生理和心理社会指标对病人及家属进行全面的评估，发现并诊断人对健康问题的反应，以满足服务对象在生理、心理、社会、文化、精神和环境等方面的需求为目标，制订切实可行的护理计划并加以实施。护理者的角色要求护士树立以人为本的服务理念，富有爱心，具有宽广而扎实的人文社会科学、基础医学和临床学科的知识，并注重自身专业能力的不断提升。护士应掌握过硬的基础护理和专科护理技能，准确完成各项治疗性操作，能胜任对病人病情的观察和判断，并做好生活护理、心理护理和健康指导。护理的过程，就是护理者把爱心、知识和技能转化为对服务对象的关爱和照护的过程。  
2. 协作者（collaborator）在临床工作中，需要医生、护士、营养师、康复治疗师、心理治疗师、社会工作者等多学科团队（multidisciplinary team, MDT)专业人员的通力合作，才能对病人提供全面的、协调的、高质量的服务。在多学科专业人员组成的团队中，护士既需要独立地对病人进行评估、计划和实施护理，又需要与其他学科专业人员为了共同的目标，有效沟通，协调合作，探讨策略，参与决策，为解决病人的问题一起努力。  
3. 教育者（educator）护士作为健康教育者的作用越来越得到重视，其原因是多方面的。一是随着健康观念的转变，人们对卫生服务的需求从治疗疾病向增进健康、预防疾病扩展，健康教育就是满足这一需求的主要手段之一。二是在慢性病的人群干预、病人管理中，包括住院病人的出院指导中，健康教育均是主要手段。内科疾病多为慢性病，在出院计划中，应指导病人和家属如何在出院后继续治疗和定期随访，如何自我管理以保持病情稳定，如何识别病情变化并及时就诊。要使健康教育行之有效，护士应评估病人或其他学习者的学习需求和学习能力，选择适当的教学方法、教具和资料，运用恰当的表达和沟通技巧去实施教学，并对学习效果进行评价。健康教育的方式可以是专门安排的集中讲座、个体化的出院指导，也应贯穿在日常工作中，在护理病人的同时进行。除了健康教育，护士对护士学生，高年资护士对低年资护士、辅助护理人员等，均承担着教育者的责任。  
4. 代言者（advocate）病人或其他服务对象往往对卫生保健系统不甚了解，护士应尊重和维护他们的知情权，帮助他们了解有关的合法权益，并在需要时协助他们与其他专业人员进行沟通，对

诊疗方案作出知情的选择或参与决策过程。护理界应该积极参与我国医疗改革，为提高医疗服务质量，提出建设性的意见和建议。

5. 管理者（manager）无论采用何种护理工作分工方式，无论是在医院或在社区，护理工作中都包含着对病人的管理。护士在管理方面的职责还涉及时间、资源、环境、人员的管理。护士应能够有效地使用时间，节省各种资源，安排好各班次工作，管理好工作场所，指导、检查下级护理人员的工作，以及行使其他管理、协调方面的职责。在管理岗位上的护士则更应学习和应用管理学的理论和技巧，营建一个有利于护理实践的工作环境，以有利于护理专业团队的成长，维护护士的身心健康，提高护士的工作成就感和满意度，进而提高护理服务质量和病人安全。  
6. 研究者（researcher）护理学是一门实践性和科学性都很强的学科。护理学学科通过专业教育进行人才培养，通过科学研究进行知识创新，通过临床实践服务社会，其中科学研究是本学科发展的基础。护士应注重对临床实践经验的归纳和总结，更应增强科研意识，用科学的方法严谨地设计、测量，实事求是地分析、探究护理实践中的问题，提出有说服力的结果和观点，用新的知识丰富护理学知识体系。同样重要的是，护士应培养应用科研成果的意识，用科研成果指导和改进临床实践。

