---
book: 内科护理学
chapter: 第一章 绪 论
section: 第三节 成年人的主要健康问题
---

### 第三节 成年人的主要健康问题

#### 【成年人的发展阶段】

人的生命周期是一个生物、心理、社会诸方面的动态变化过程。正如儿童生长发育可以分为若干阶段一样，成年人的发展也可以划分阶段，分为青年、中年、老年三个阶段。关于这三个阶段的年龄划分，各国有不同的标准。世界卫生组织（World Health Organization, WHO）的划分标准为18~44岁为青年期；45~59岁为中年期；60~74岁为老年前期；75~89岁为老年期；90岁以上为长寿老年期。我国对老年期的分段标准为：45~59岁为老年前期，即中老年人；60~89岁为老年期，即老年人；90岁以上为长寿老年期，即长寿老人。

成人发展理论(adult developmental theories)认为，成人发展各阶段的表现形式是可以预测的，各有其表现的特征，依照一定的顺序发生，并且有其特定的发展任务（developmental task）需要完成。例如青年期有步入成人社会、开始职业生涯、恋爱择偶、成家、生儿育女等发展任务；中年期是事业上的收获期和家庭的成熟期，同时需要调节以适应生理上的变化；老年期要适应退休、社会角色转变、健康状况减退、丧偶等变化，并据此调整和安排好生活。人生的任何阶段都可能面对和经历生活发生重大变化的时刻，这种变化时刻是关键期(critical period)，人需要根据变化的性质和程度作出调整和适应以度过此关键期。人在经历重大健康问题或患病时也是处于人生的关键期，这一时期与护理专业工作密切关联，护士必须充分认识和理解健康问题或患病可能给病人的生活、工作及学习带来的重大变化。

#### 【健康的有关概念】

1. 健康（health）WHO对健康的定义：健康是身体上、心理上和社会适应的完好状态，而不仅是没有疾病和虚弱。这一定义反映了生物医学模式向生物-心理-社会医学模式的转变。人们只有转变观念，树立正确的健康观，才能建立起健康的生活方式，以维护和促进健康。  
2.亚健康（sub-health）亚健康状态是指人的健康状态处于健康与疾病之间的质量状态，以及人对这种状态的体验。亚健康又称作“第三状态”，以区别于“第一状态”（健康状态）和“第二状态”（疾病状态）。换言之，亚健康是指人们虽经身体检查没有患病的客观证据，但具有发生某些疾病的危险因素或倾向，常有虚弱感觉、诸多不适和各种症状的体验。有的学者将这些体验归纳为“一多”和“三减退”，即疲劳多、活力减退、反应能力减退和适应能力减退。

亚健康状态的特点：一是普遍性，据国内外调查显示，其发生率约占总人口的  $60\%$  ，其中以中年群体居多；二是隐匿性，不易被个人所觉察或重视，不被社会所承认，不为医学所确认；三是双向性，既可向疾病状态发展，又可向健康状态逆转。因而，全社会尤其是医疗卫生工作者对于人群的亚健康状态应予以足够的认识，注意健康监测，以期及早发现和进行适当的干预。亚健康状态与不良生活方式、不健康行为习惯密切相关，故消除或改变不良生活方式，建立健康行为习惯是逆转亚健康的主要手段。例如建立有规律的生活节奏，注意劳逸结合，全面均衡的饮食营养，有规律的体育锻炼，去除吸烟、酗酒等不良习惯，讲究心理卫生，避免长期的高度紧张、心理压力或负性情绪等。

3. 疾病（disease）和患病（illness）两者虽常被通用，其含义是不同的。疾病是指人的身心结构和功能上的改变，例如糖尿病、消化性溃疡、肝硬化。患病是指人对疾病的体验和反应，这种体验和反应因人而异，个体差异可以很大。患病作为一种状态，既反映了机体的病理生理改变，又反映了这些病理生理改变对病人心理状态、角色功能、人际关系、价值观的影响；患病表现、对就医和治疗的态度等还与病人的生活经历、文化背景等有关，它不仅取决于病人本人对疾病的认知和态度，还取决于他周围的人对他所患疾病的认知和态度。

#### 【成年人各发展阶段的主要健康问题】

1. 青年期（young adulthood）青年人的机体通常是处于健康和功能状态的最佳时期。虽然与老化有关的机体变化从青年期已经开始，但其变化程度并不明显。  
（1）影响青年期健康的心理社会因素：步入成人社会，青年人要面对日益激烈的社会竞争，就业压力、经济困难、恋爱情感问题、人际关系紧张等均为影响心理健康的因素。随着我国高等教育规模的迅速扩大，青年人中在校大学生的比例显著增加。除了同样要面对上述心理社会因素带来的压力，青年学生群体还要面对学业的压力，适应不良时也可能影响心理健康。  
（2）青年期的主要健康问题：多与心理社会因素和不良生活方式有关，例如意外伤害、酗酒、睡眠剥夺（sleep deprivation）、缺少运动、肥胖、接触环境或职业毒物，以及与持续性心理失调有关的问题，例如心身疾病如消化性溃疡，心理问题如焦虑症、抑郁症、自杀等。青年学生中常见的问题有注意力不集中、记忆力减退等神经症状，缺乏自信心、情绪不稳定、学习紧张心理、人际关系失谐等适应不良症状，以及挫折感、失败感等心理失调表现。有些慢性病的发病有年轻化倾向，如原发性高血压、冠心病、糖尿病、高脂血症、痛风等可在青年期发病，但往往未引起注意，直至若干年后发展为严重的健康问题。  
（3）青年期健康指导：主要在于引导青年人认识自身的心身特点、经济条件、社会角色、责任和义务，保持乐观、自信、奋进、向上、平和、满意的健康情绪和心境，培养坚强的意志力、完整和谐的人格，时时注意维护和调整心理平衡，提高社会适应能力和应对挫折的承受力，以良好的心理素质，面对人生的挑战和机遇。  
2. 中年期（middle adulthood）进入中年期后，机体结构和功能上的老化表现趋于明显。生理功能的老化表现及其进展速度有着明显的个体差异，故不能完全以历法年龄推测生理功能。一般而言，机体外表的变化如皮肤干燥、出现皱纹、头发变白、体形改变往往是最早引起注意的变化。多数人可能出现肌力和敏捷性减退，但多能通过日常的调节和适应，尽量减少这些功能减退的影响。生命器官的老化始于青年期，在中年期变化显著，例如心、肺、肾功能的减退。由于机体的调适和代偿，这些变化一般未引起注意。  
（1）中年期的主要健康问题：除了在青年期已见发病的疾病外，多种慢性病的发病率在中年期上升。①亚健康状态：主要见于中年人群。②“六高一低”倾向：虽然很多中年人自我感觉健康状况良好，这一群体中普遍存在“六高一低”倾向，即接近疾病水平的体力和心理高负荷、高血压、高血脂、高血糖、高血液黏滞度、高体重和免疫功能偏低。③“五病综合征”：糖尿病、高血压、高脂血症、冠心病和脑卒中。④其他：如恶性肿瘤、肝硬化等。这些健康问题大多与不良生活方式有关，例如摄入营

养的结构不合理、缺乏体力活动、生活压力大等。

（2）中年期健康指导：①坚持锻炼。中年期的体力和耐力均趋下降，因此，坚持日常的运动锻炼至关重要。偶尔进行运动或过于剧烈的运动则容易导致受伤。②控制体重。控制体重必须节制饮食，这在某些社交活动和应酬频繁的中年人并不容易做到，需要给予特别的强调和指导。③积极应对压力。中年期往往要面对工作、家庭、经济、教育子女、照料年迈父母等多重生活压力，有些人依靠吸烟、饮酒、服用药物来缓解心理压力，这些是消极行为且有损健康，应引导和鼓励积极应对压力源。  
3. 老年期（older adulthood）在欧美等发达国家把65岁及以上界定为老年人。我国根据国人的平均寿命、身体状况、退休年龄以及社会经济发展水平等多方面因素，规定60岁及以上者在我国为老年人。我国老年人口绝对数居世界第一，在1999年10月进入老龄化社会，也就是说，当时我国60岁及以上的人口达到了总人口数的  $10\%$  。第7次全国人口普查的数据显示，截至2020年10月底中国大陆总人口数已达到14.12亿，其中60岁及以上人口达2.64亿，占总人口数的  $18.7\%$  ；65岁及以上人口数为1.91亿，占总人口数的  $13.5\%$  ，提示我国人口老化速度很快。我国是在经济不够发达、社会保障体系尚未完善的情况下进入老龄化社会的，面临养老保障负担日益沉重，为老服务需求迅速增长，但为老服务业发展严重滞后等问题。护理专业人员作为卫生保健服务的主要力量之一，对老年人的医疗护理和照护服务需求应有足够的估计和重视。  
（1）老年期的主要健康问题：统计资料表明，65岁以上的老年人口中，多数患有一种或多种慢性病并伴有不同程度的功能性残疾。老年人既往的健康状况及生活方式常影响其进入老年期后的健康状态。老年期的主要问题包括从青年、中年期延续而来的慢性疾病如肥胖、心血管疾病、癌症等，还有老年期常见的神经精神疾病、退行性骨关节病变、视力或听力减退、营养不良，以及急、慢性呼吸系统疾病和肾脏疾病等。此外，老年人对机体或情感应激的承受能力减退，当机体的一个系统出现问题时，往往累及其他系统，出现多系统功能障碍。  
显然，老年人的健康问题不仅与患病有关，还与机体老化过程有关。老化是由于脏器的萎缩和实质细胞的减少而引起全身各系统的生理功能缓慢、不可逆的下降。虽然老化本身不可停止或逆转，但老化对健康和生活质量的影响是可以减轻的。良好的生活方式和习惯，包括乐观通达的心态、均衡的营养、适当的运动和休息、注意安全和正确使用药物，均是减轻老化影响的有效方法。  
（2）老年期的心理特征及影响因素：老年期的心理特征主要有近事记忆减退、固执保守、沉湎于往事、对外界事物不感兴趣、难以接受新事物、以自我为中心、猜疑、抑郁、疑病、孤独和空虚感等。老年期出现这些变化的原因很复杂，主要是老化引起的生物学变化，以及老年人在精神、心理、社会等方面对老年期各种变化的体验。患病和生理功能衰退带来一系列的生活、家庭、经济和社会问题，退休、角色改变、家庭结构改变、人际关系疏远引起人情淡薄的失落感和抑郁心理等，均能加重老年人负性情绪和消极心理。维护和增进老年人心理健康的努力应是全方位的，既需要对老年人的关心和心理疏导，也需要构建一个健全的社会支持体系，使老年人得到安度晚年的保障。  
（3）老年人意外伤害问题：老年人常见意外伤害有跌倒、交通事故、淹溺、自杀、火灾、意外中毒等，意外伤害的发生率随年龄增长而增高。其中跌倒致伤是老年人伤害死亡的首要原因，特别是跌倒所致的股骨颈骨折常导致老年人长期卧床甚至死亡。老年人意外伤害有关的危险因素包括机体老化带来的功能减退，如视力、记忆力、体力和反应速度的减退；患病引起的身体不适，如头晕、肢体无力和活动障碍；环境因素如生活环境中的不安全因素。老年人受伤的后果往往较年轻人严重，康复过程缓慢或不能完全康复。受伤带来的问题可以是多方面的：生理方面的有伤痛、发生并发症，甚至死亡；功能方面的有受伤致残使活动范围受限、生活自理能力下降；心理方面的有悲观、丧失自信心；社会方面的有经济负担、照料负担加重，因活动受限不能参与社会活动，人际交往减少等。对老年人的意外伤害问题，应予以足够的重视，采取切实可行的预防措施。一旦发生意外伤害，应予以积极的治疗，包括创伤的治疗、保持和恢复功能的康复治疗。  
(4）老年人安全用药：安全用药是老年护理的重要内容。老年期生理功能改变导致药物的体内

过程和机体对药物的耐受性改变，故老年人用药易发生药物不良反应。老年人常患有一种以上的慢性病，往往长期同时使用多种药物，药物相互作用是不良反应发生率高的又一原因。在老年人用药行为方面，自行购药使用可致用药不当或误用；理解能力、记忆力、视力减退，肢体运动功能障碍以致无法准确准备和服用药物；因各种原因自行减量或加量服药，均可影响正确用药。在老年人的用药护理中，应仔细评估老人准确服药的能力，能自行服药者给予准确服药的指导，解释依从治疗计划服药的重要性；准备药物有困难的老人应为其分装每次需服用的药物，并检查服用情况；不能自行服药者应协助其按时服用。用药后注意观察疗效和不良反应。

(5）老年人长期照护：WHO将长期照护(long term care)定义为由非专业照料者(家人、朋友或邻居)和专业人员(卫生和社会服务人员)进行的阶梯式照料活动，即根据服务对象不断变化的健康和功能状况调整照料活动，以保证不具备完全自我照顾能力的个人能持续得到符合其个人意愿的且较高的生活质量，获得最大可能的自立、参与、个人满足及人格尊严。截至2019年底，我国有失能、半失能老年人4000余万，故老年人是长期照护的主要服务对象。老年照护通常包括以下内容：①卫生服务。医疗、护理、保健等服务是老年照护的重要内容，包括物理治疗、作业治疗、导管护理、静脉输液、伤口护理等，以及对老人及家属进行日常护理的指导等。②生活照料、家庭劳务服务。为居家失能老人提供家居清洁、做饭、送餐、购物、协助洗澡等各种家政服务，外出时的交通服务，以及其他简单家庭事务的协助处理，以满足失能老人居家养老的需求，降低他们入住养护机构的概率。③精神慰藉、娱乐、社会活动。采取多种形式为老人提供精神慰藉和心理安慰，可在社区举行各种形式的老人联谊活动，招募志愿者上门陪伴老人，鼓励家人经常探视入住养护机构的老人等。④评估、协调和转介。为老人定期进行身体、心理、社会功能及经济状况的多维度综合性评估，作为提供照料服务的依据。应安排有人定时探访或电话联系独居老人，可安装平安钟等应急热线服务，以确保独居老人的安全。老人常因健康状况的变化而需要在家居、养护机构和医院之间转移，通过有效的评估、协调和转介服务，可保证老人得到衔接良好、全面周到、连续有序的照护，避免不同机构之间照护服务的脱节。由于老年照护涉及多个学科专业领域，应采取多学科协作的工作模式，由医生、护士、康复治疗师、心理、社会工作者及辅助人员组成的团队合力进行，护士应积极参与其中，充分发挥自身的专业所长。同时，护理专业应积极参与我国老年照护体系的规划、建设、运行和管理，在应对人口老龄化中发挥积极作用。

了解健康、亚健康、疾病、患病等基本概念，以及成年人各发展阶段的主要健康问题及相关因素，有利于护士从整体的观念出发，理解服务的对象——人。故本节的内容是学习临床护理知识的基础。由于篇幅所限，在此只能作一简述。护理学专业学生可参阅相关的教材和资料，并在学习以后各章节的内容及临床见习和实习过程中，加深对这些问题的理解，以求更好地理解护理学专业在满足人民群众对卫生保健服务的需求、预防和治疗疾病、保持和增进健康的事业中的作用和责任，从而为人、为社会提供高质量的护理服务。

（尤黎明）



